Turkiye Odalar ve Borsalar Birligimizin Degerli Yoneticileri,

Universitemizin Kiymetli Hocalari,

Sevgili Ogrencileri,

Hanimefendiler, Beyefendiler,

Sizleri en kalbi duygularimla, muhabbetle, hurmetle selamliyorum. Egitim hayatinizin donum noktalarindan birinde sizlerle beraber olmaktan buyuk bir bahtiyarlik duyuyorum.

Bugun mezuniyet sevinci yasayan tum ogrencilerimizi gonulden tebrik ediyor, kendilerine omur boyu basarilar diliyorum. Sizlerin basarisina en buyuk katkiyi saglayan ailelerinize, birikimleriyle sizleri yetistiren universitemizin akademik personeline ozellikle sahsim milletim adina tesekkurlerimi sunuyorum.

Turkiye Odalar ve Borsalar Birligi Ekonomi ve Teknoloji Universitesi kurulusundan bu yana gecen 16 yillik sure zarfinda ulkemizin en guzide egitim-ogretim kurumlarindan biri haline donustu. Bugun Turkiye’nin sinav basarisi en yuksek ogrencilerinin kahir ekseriyeti Ekonomi ve Teknoloji Universitemizi tercih ediyor. Bu basarida universitemizin uyguladigi ortak egitim modelinin ciddi payi oldugu anlasiliyor. Kitabi bilginin yaninda tecrube paylasimini da iceren bu model genclerimize meslek hayatlarinda onemli avantajlar sagliyor.

Buradaki her bir kardesimin iyi yetismis bir hakim, savci veya avukat olarak ulkemizin gelismesine, adalet sistemimizin guclenmesine hizmet edecegine inaniyorum.

Suphesiz akademik basari kadar ahlaki ve insani degerleri ozumsemek, bu degerleri icsellestirmek de onemlidir. Bilhassa hukuk fakultesi mezunlarimizin iyi bir hukuk bilgisi yaninda vicdani merkeze alan bir anlayisla mesleklerini icra etmeleri gerekiyor.

Ekonomi ve Teknoloji Universitemizin mezunlarinin bu konuda da farklarini ortaya koyacaklarina inaniyorum.

Hukuk Fakultemizin mezuniyet toreninin 12 Eylul darbesinin 40. yilinda Demokrasi ve Ozgurlukler Adasi’nda duzenlenmesi de ayrica anlamlidir. 12 Eylul 1980, siyasi tarihimizin en kara gunlerinden biri olarak milletimizin hafizasina kazinmistir. Turkiye’yi ekonomik, siyasi, diplomatik ve hukuki olarak buyuk bir yikimin esigine getiren bu darbe, ulkemize on yillarini kaybettirmistir.

Aslinda her darbe tesebbusunun ulkemize ciddi maliyetleri olmustur. 1960 darbesi ulkemizi IMF’e, 1971 Muhtirasi ise insanimizi tup, un, seker kuyruklarina mahkum etmistir. 1980 darbesinde sozum ona adaleti tesis icin bir sagdan, bir soldan asilan genclerin acisi yillar boyunca milletimizin yuregini daglamistir. 28 Subat mudahalesinin ulkemiz ekonomisine maliyeti ise –altini ciziyorum- 380 milyar dolari bulmaktadir.  Ekonomik faturalardan daha ziyade darbelerin asil etkisi adalet sistemimiz uzerinde yol actigi agir tahribattir. Darbe girisimlerinin hepsinde yargi adaletin tecellisi icin degil vesayet odaklarinin sopasi olarak gorev yapmistir. Darbe mahkemelerinin hukuksuz kararlari neticesinde 27 Mayis’ta bir Basbakan ve iki bakan idam edilmis, 12 Eylul’de 18 yasini doldurmamis gencler yaslari buyutulerek, daragaclarina gonderilmistir. 28 Subat doneminde darbecilerden brifing alan, darbe heveslilerini ayakta alkislayan manzaralar insanimizin yargiya olan guvenini zedelemistir.

Kiymetli Misafirler,

Turkiye’nin demokrasi mucadelesinin aynasi iste bu adadir, burasi cok onemli. Turk demokrasisinin dibe vurmasinin da, saha kalkmasinin da sembolu burasidir.

Milletimiz Yassiada Mahkemelerinde yasanan utanc tablolarindan dolayi burayi yillarca yasli ada diye adlandirmistir. Darbeciler de Yassiada’nin secilmisler icin hep bir ibret olmasini istemislerdi. Millet icin millet idaresinin tecellisi icin mucadelede ozellikle 60 sene boyunca Adnan Menderes ve arkadaslarinin akibetiyle tehdit edilmisti. Yassiada’nin golgesi maalesef cok uzun yillardir Turk siyasetinin uzerinden kalkmadi. Biz de ulkemize, ozellikle hizmet icin kefenimizi giyerek ciktigimiz bu yolculukta defalarca ayni tehditlere maruz kaldik. Yassiada’yi Demokrasi ve Ozgurlukler Adasi’na donusturerek hem sehitlerimize vefa borcumuzu odedik hem de burayi demokrasimizin nisanelerinden biri haline getirdik. Demokrasi ve Ozgurlukler Adasinin bugunku haline gelmesinde sorumluluk ustlenen Turkiye Odalar ve Borsalar Birligimizi, Sayin Baskani ve ekibini ozellikle tebrik ediyorum. Turkiye’nin istiklal ve istikbal mucadelesini her alanda ileriye tasimanin gayreti icindeyiz. Cumhurbaskanligi Hukumet Sistemi basta olmak uzere hayata gecirdigimiz reformlarla, demokrasimizin uzerindeki tum vesayet izlerini ortadan kaldirdik. Yasaklara son verdik, ozgurluk alanlarini genislettik, guvenligi ve adaleti tahkim ettik, milli iradeyi bu ulkede Cumhur Ittifaki olarak yeniden hakim kildik. 15 Temmuz destanimizla vesayet heveslilerine asla unutamayacaklari bir ders verdik. Demokrasi yaninda egitim ve saglik basta olmak uzere her alanda ulkemizi hayal dahi edilemeyen seviyelere tasidik. Bugun Bati’nin hani bize zaman zaman takildiklari konular var, ayni Bati bize Turkiye sessiz devrim gerceklestirdi, diyordu, ya simdi ne oldu size de butun bu kullandiklarinizi degistirdiniz? S&P aciklama yapiyor, su an da Turkiye ekonomide pik yapiyor dibe degil, tavana onlar da kalkmis bizim simdi puanimizi tekrar dusurme yoluna gidiyor. Ne yaparsaniz yapin, sizin bu puanlamalariniz kiymeti harbiyesi yok, gercek neyse o, bizim gerceklerimiz cok daha farkli.

Ve bu reformlarla vatandaslarimizin hak ve ozgurluk alanlarini genislettik, yargi alaninda yaptigimiz duzenlemelerle milletimizin adaletin tecellisine olan inancini yeniden tesis ettik. Siz genclerimize daha guzel, daha mureffeh, daha demokratik bir ulke birakmak icin gecemizi gunduzumuze kattik. Bu surecte gencler, en buyuk arzumuz bizim gencligimizde yasadigimiz sorunlari siz genclerimize yasatmamak. Hamdolsun 18 yil oncesine gore daha ozgur ve guvenli bir Turkiye’yi insa etmeyi basardik. Bizim atlattigimiz badirelerle insallah sizler karsilasmayacaksiniz. Bizim maruz kaldigimiz baskilara, tahriklere, gerilim ve catismalara sizler maruz kalmayacaksiniz. Bizim cektigimiz sikintilari insallah sizler cekmeyeceksiniz. Sizler kavga ve catisma iklimini degil, seviyeli, kaliteli ve cozum ureten bir siyaset gelenegini miras olarak aliyorsunuz ve alacaksiniz.

Sizler kronik sorunlarini cozmus, ic politikada, dis politikada guclenmis, itibarli, saygin bir ulkenin vatandaslari olarak yasayacaksiniz. Siz genclerimizin gayretleriyle ulkemizin basari grafigi cok daha yukarilara cikacaktir. Biz 2023 hedeflerini hayata gecirmeye odaklandik, 2053 ve 2071 Turkiye’sini de sizler insa edeceksiniz. Turkiye Cumhurbaskani olarak gelecegimizin teminati olarak gordugum siz genclerimize guveniyorum.

Bu dusuncelerle sozlerime son verirken hepinizi ayri ayri tebrik ediyorum, Rabbimden sizlere hayatta muvaffakiyetler diliyor, emekleri ve gayretleri icin hocalarimiza ayrica sukranlarimi sunuyorum.

Rabbim ulkemizi ve milletimizi her turlu darbeden, vesayetten, kardesi kardesi kirdiran provokasyonlardan korusun diyorum. Kalin saglicakla.


Aziz Milletim,

Milli Idarenin Tecelligahi Meclisimizin Sayin Baskani,

Milliyetci Hareket Partisi Kiymetli Genel Baskani,

Cok Degerli Misafirler,

Hanimefendiler, Beyefendiler,

Sizleri en kalbi duygularimla, muhabbetle selamliyorum. Vesayettin Demokrasiye Milli Irade Sempozyumu’nun ulkemiz, milletimiz ve tum insanlik icin hayirlara vesile olmasini Allah’tan diliyorum. Bu sempozyumun duzenlenmesinde emegi gecen basta Adalet Bakanimiz olmak uzere tum kurumlarimiza ve katilimcilara ozellikle tesekkur ediyorum. Insanlik tarihinde cografi ve kulturel zemini olan pek cok yonetim bicimi vardir. Bu yonetim sistemleri icinde hangi uygulama bicimiyle hayata gecerse gecsin milli iradenin ustunlugune dayali olanlarin ayri bir yeri bulunuyor. Modern demokraside Avrupa’da yasanan oldukca uzun ve kanli arayisin ardindan gelistirilmis bir yonetim bicimidir. Ozellikle son bir asra damgasini vuran demokrasi oldukca genis yelpazede farkliliklari da iceren zengin bir uygulama alanina sahiptir. Turkiye’de bu surece en erken katilan ulkeler arasindadir. Istiklal Harbi’nin ardindan nazari olarak milli iradeye dayali olarak bir yonetim bicimini benimsemis olsak da gercek demokrasiye ulasmak icin bir muddet daha beklememis gerekmistir. Ulkemizde demokrasi cok partili siyasi hayata gecisle birlikte tum kural ve kurumlariyla islemeye baslamistir. Ancak bu surecte oldukca zorlu ve sikintili yurumustur.

Soyle donup 1950’den bugune kadarki yakin tarihimize baktigimizda ulkemizin demokrasi tecrubesinin darbeler, cuntalar, vesayet lekeleriyle dolu oldugunu goruyoruz. Milletimizin ozgurlugune ve kalkinmasina engel olan siyaset muhendislikleri, toplum muhendisleri, zorbaliklar, sinsi tuzaklar ve daha nice oyunlar yasadik. Bedelini demokraside ve ekonomide geri kalmislik olarak evlatlarimizin daragaclarinda, terorle mucadelede, teror saldirilarinda canlarini vermeleri olarak odedigimiz bu sureci asla unutmayacagiz. Milletimizin tarihine, kulturune, degerlerine, inancina karsi adeta savas acanlarin amaclarini ve yontemlerini de asla unutmayacagiz. Her seyden once su gercegi ulkemizdeki istisnasiz herkesin kabul etmesi gerekir: Turkiye’de bugune kadar yapilmis veya tesebbus edilmis hicbir darbe, sunu bilmemiz lazim ki, ozellikle vesayetin hicbir oyunu mesru degildir, milli degildir, masum degildir, onurlu degildir. Her darbe bir onceki darbenin eksiklerini, yarim biraktiklarini, basaramadiklarini tamamlamak amaciyla gerceklestirilmistir. Vesayet dedigimiz yapi da darbeciler tarafindan kurulan nizamin cesitli yol ve yontemlerle burokrasi ve sivil siyaset catisi altinda surdurulmesinden ibarettir. Turkiye’yi kendi basina birakilamayacak kadar onemli bir olarak tarif edenler, ulkemizi dogrudan ve dolayli, ama mutlaka vasiler eliyle yonetmek icin her yolu denemislerdir. Milletimiz 15 Temmuz’da gosterdigi cesaret ve kahramanlikla ortaya koydugu dirayetli durusla gecmisteki iste bu kirli ve kanli senaryolarla da hesaplasmistir. Yine o gece gorusmustur ki, millet kiyama kalktigi zaman darbecilerin tanki da, topu da, silahi da, medyasi da, uluslararasi destekleri de hicbir ise yaramiyor.

Vesayetin etkin olabilmesi de ancak milli iradenin alanini alaninin daraltmasiyla mumkundur. 15 Temmuz gecesi televizyonlardan yaptigimiz konusmada da soyledigimiz gibi, biz bu dunyada milletin gucunun uzerinde bir guc gormedik, tanimadik, tanimiyoruz. Son 200 yilda yasadigi onca agir kayiplarin yuku altinda adeta beli bukulen Turk milleti 15 Temmuz’da zor sartlarda kurtarip yeni devletini kurdugu vatan topraklari uzerinde istiklaline ve istikbaline bir kez daha sahip cikmistir. Her kesimden vatandasi, kamu gorevlisi, siyasetcisiyle 15 Temmuz gecesi onurlu durus sergileyen insanlarimiz bu ulkenin tarihindeki ve milletimizin o kalbindeki mumtaz yerini almistir. Bu tur bilimsel toplantilarin ulkemizin ve milletimizin bu uzun serencamin incelenmesine, arastirilmasina, analizine ve gelecege isik tutacak mesajlara donusturulmesine vesile teskil etmesini diliyorum.

Degerli Misafirler,

Bugun 12 Eylul, bu tarih hepimiz icin takvim yapraklarindaki 365 sayfadan biri olmanin cok otesinde anlamlara sahiptir. Turkiye bundan tam 40 yil once bir 12 Eylul sabahi gozlerini silahlarin golgesi altinda acmisti. Kose baslarinda mevzilenmis tanklar, sokaklari kapatmis askerler, bunlar bizim evlatlarimizdi tanidik bir felaketin habercisi gibiydi. Evet, Turkiye bir askeri darbeye maruz kalmisti. Bizim cocuklugumuza denk gelen, ama bizden onceki neslin hayatinin tam merkezine yerlesen 1960 darbesi ve ardindan gelen felaketler bugun hâlâ yurekleri dagliyor. Bizim gencligimizin henuz basinda gerceklesen 1971 muhtirasi daha cok siyasi sonuclariyla hafizamizda yer etti. Gencligimizin tam ortasina denk gelen 12 Eylul darbesi ise oncesi ve sonrasiyla oylesine kanli, oylesine derin yaralara yol acmistir ki, nesiller boyunca unutulmasi mumkun degildir. Darbe yillari ulkemizin gozaltina alinip en agir iskencelerden gecirilen insanlarinin her biri zulum makinesi olarak calistirilan cezaevlerinin denge hesabiyla daragaclarina gonderilen genclerinin acisiyla kavruldugu bir donemi ifade eder. Bugun artik herkes biliyor ki, 12 Eylul darbesinden once ulkenin siyasi kamplara bolunmesi her gun onlarca insanin oldurulmesi gibi hadiselerin hicbiri kendi tabii dinamigi icinde ortaya cikmamistir. Bu aci gelismelerin hepsi de darbeye zemin hazirlamak ve toplumsal mesruiyet olusturmak icin yazilmis bilincli bir senaryonun urunudur. Ayni sekilde ulkemizin 70 cente muhtac diye hafizalara kazinan ekonomik cokuntusu de darbeye giden yola ozellikle dosenen taslardan biridir. Darbe haberi Washington’a ulastiginda birilerinin bizim cocuklar basardi, demesi 12 Eylul’un gerisindeki karanlik yuzu ifade ediyordu. Hic suphe yok ki, 15 Temmuz gecesi birileri yine ayni mekânlarda bizim cocuklari yine basardi, demek icin bekliyordu. Insan hayatinda cok uzun bir zaman olan 40 yil ulke ve toplum hayatinda oldukca kisadir. 12 Eylul darbesine guzellemeler dizenlerin her firsatta one surdukleri anayasa referandumu sonucu da bu perspektiften dogru sekilde okumak gerekir. Can guvenligi kalmayan, evini gecindirmekte zorlanan, geleceginden umudunu kesen bir toplum elbette darbeye direnemezdi, nitekim de oyle oldu. 12 Eylul rejiminin, anayasasinin cok yuksek bir oy oraniyla kabul edilmesi ise darbenin mesruiyetinden ziyade, milletin icine suruklendigi umutsuzluk ikliminden bir an once kurtulma isteginin tezahuru olarak gorulmelidir. 1983 secimlerinin darbecilerin isaret ettigi siyasi parti yerine, Rahmetli Turgut Ozal’in kurdugu partinin zaferiyle sonuclanmis olmasini da bu cercevede degerlendirmek dogru olur. Bu donem konusunda kimi cevreler ozellikle kendilerine gore bir farkli yorum olusturmaya calismis ve bu tur bir resim ne olursa olsun tarih hukmunu ulkemizin yasadigi en agir ve aci darbe olarak vermistir.

Degerli Misafirler,

Turkiye’yi 12 Eylul darbesine hazirlayan karanlik odak hic suphesiz darbe sonrasinin planlamasini da yapmisti. Darbecilerin bir sagdan, bir soldan diyerek, idam sehpasina cikardigi genclerin temsil ettigi dinamik, toplumsal fikri yapi yerine ulkemizin hâlâ cozmeye ugrastigi sorunlarin tohumlari atildi. Askeri rejimin sol gruplari sert bir sekilde tasfiye etmesinin amacinin yillarca ulkemizin basina bela olan PKK’nin gelisip buyumesinin onundeki engelleri kaldirmak oldugu anlasiliyor. Yine askeri rejimin bu ulkenin milli ve yerli tum unsurlarinin birikimlerini yok etme gayretinin de FETO’nun onunu acmak icin oldugunu bugun daha iyi gorebiliyoruz. Sahneye konan senaryoyu somutlastirmak bakimindan saniyorum su ornek cok daha aciklayici olacaktir: Anadolu’nun kucuk bir ilindeki Milli Turk Talebi Birligi subesi 12 Eylul darbecileri tarafindan kapatiliyor. Sehrin merkezindeki bir pasajin icinde yer alan sube binasi once camlari kirilarak, icindeki mobilyalar parcalanip odun niyetine sobada yakilarak, tumuyle tahrip ediliyor. Bununla kalinmiyor, sube binasindaki yillarin birikimi olan fikir kitaplari ve dergiler de ayni sekilde sobada yakilarak, ortadan kaldiriliyor. Yerli ve milli zihin yapisina sahip nesillerin yetismesine katki saglamis nice eserler bilincli bir sekilde atese atilip imha ediliyor. Bu kitaplar ve dergileri yanmaktan kurtarmak isteyenler ise derhal gozaltina alinip onlar da hapse atiliyor. Bu siradan bir kitap dusmanligi veya vandallik eylemi degildir. Amac milletimizin degerlerini olusturan ve nesilden nesle aktarilan hafizanin birimin, bilincin maddi altyapisini tumuyle yok etmektir. Nitekim ulkemizin fikir hayati 12 Eylul darbesinden sonra hicbir zaman eskisi kadar canli olamadi. Bunun yerine genclerimizin zihinleri neredeyse tamami tercumeye dayali ideolojik akimlarin istilasina maruz birakildi. PKK eliyle olusturulan guvenlik kaygisi uzunca bir sure siyasi ve sosyal catlaklari genisletmenin zemini topyekun sistemi bloke etmenin gerekcesi olarak kullanildi. Milletimizin adeta hayat damarlari olan dini hassasiyetleri, toplumsal dayanisla hasletleri, kulturel birikimi, egitim faaliyetleri FETO ve benzeri sapkin yapilar one cikartilarak, lekelenmeye calisildi. Ekonomimiz ardi ardina yasatilan krizlerle surekli zayif tutularak IMF’e muhtac ve mahkum hale getirildi, bunu bizzat sahsim yasadim. Ve iste goreve geldigimizde IMF’e olan borc evet, 23,5 milyar dolardi. Ve hamdolsun 2013’te biz IMF’e olan bu borcu sifirladik ve artik bizim IMF’e borcumuz falan kalmadi. Ama Ana Muhalefet, bak ekonomik sikintilariniz var durmayin, IMF’e muracaat edin oradan yine borc alin bu ulke ayakta kalsin. Artik bizim IMF diye bir kapimiz yok, biz bize yeteriz, bu ulke kendine yeter.

12 Eylul’un Yunanistan’in NATO’ya ve Avrupa Birligi’ne tam uyeliginin yolunu karsiliksiz acan kararlarinin uluslararasi etkilerini Dogu Akdeniz’de ve Ege’de bugun hâlâ tum agirligiyla yasiyoruz. Bunlar 12 Eylul projesinin ulkemize maliyetlerinden sadece bazilaridir. Daha da otesine gecerek soyluyorum, son donemde sikca gundeme getirilen pek cok sancili meselenin kokunde yine 12 Eylul’de tohumlari atilan sosyal carpikliklar ve sapkinliklar vardir. Genclerimizin tarihleriyle, kulturleriyle, siyasi ve sosyal meselelerle ilgilenmektense, sapkin hayat bicimlerine, ahlaksizliga, lumpenlige tesvik edilmesi 12 Eylul’un ulkemize biraktigi kotu mirastan birisidir.

Degerli Misafirler,

Darbe ve vesayet duzeni Turkiye’ye dogrudan mudahalenin agir sonuclariyla karsilasmak istemeyenlerin hep vazgecilmez araclari olmustur. Bu sadece Turkiye’nin sorunu mudur? Hayir. Bakin ulkemizde her darbeden sonra yeniden insa edilen yonetim sistemi de bu gayeyle duzenlenmistir. Sistemin en kritik unsurlari milletin istiklalini ve istikbalini guvence altina almak degil, senaryonun daha sonraki adimlarini kolaylastirmak amaciyla tesis edilmistir. Uzerinde darbe veya vesayet golgesi olmayan tek koklu degisim Cumhurbaskanligi hukumet sistemine gecisimizdir. Bu ciddi manada bunlari rahatsiz etmistir. Tarihimizde ilk defa yonetim sistemimizi dogrudan milletin tercihiyle boylesine kapsamli bir sekilde degistirme basarisini hamdolsun biz gosterdik. Elbette bu safhaya kolay gelmedik. Son 18 yilda milletimizin demokrasi ve kalkinma ozlemini dindirecek pek cok reformu bu arada hayata gecirdik. Darbe doneminin mirasi pek cok kurumu, kurali, uygulamayi, halkimizin beklentileri dogrultusunda yeniden olusturduk. Bir yandan ulkemizin 81 vilayetinin tum altyapi ve hizmet ihtiyaclarini karsilarken, diger taraftan ileri demokrasiyi insa ettik. Turkiye bu iki guclu motorun etkisiyle hizla toparlanip Cumhuriyet doneminin tamaminda yapilanlarin kat be kat ustunde skorlara imza atti. Temel altyapi ve hizmetler alaninda egitimden sagliga, ulasimdan enerjiye, adaletten guvenlige her alanda ulkemizi gelismis devletler seviyesine cikartan pek cok yatirimi hayata gecirdik. Ekonomide uretimden ihracata, buyumeden istihdama, finansmana kolay erisimdin, girisimciligin desteklenmesine kadar pek cok kritik altyapi atilimini ardi ardina iste bu donemde gerceklestirdik.

Kilik kiyafet, dil kultur, inanc alaninda yasaklari kaldirdik. Demokrasinin haklarin, ozgurluklerin, butun bunlarin onundeki engelleri birer birer temizledik. Ulkemizin bu dengeli ve hizli atilimlarini citayi surekli yukselterek, iddiali bir vizyonun habercisi haline donusturduk ve butun bunlari hamdolsun Cumhur Ittifaki olarak Sayin Bahceli ve arkadaslariyla el ele vererek gerceklestirmeyi sagladik, Allah’a hamdolsun demek ki oluyor. Dayanisma olduktan sonra bu milletin yapamayacagi hicbir sey yok. Artik cok daha buyuk hedeflere ihtiyacimiz oldugunu gorerek, milletimizin ortak hayallerinin ifadesi olan 2023 hedeflerini ortaya koyduk. Bu vizyonu 2011 secim beyannamemizin merkezine yerlestirerek milletimize artik gunu degil, gelecegi dusunen ceyrek asir sonrasinin projelerini, planlarini yapan bir yonetime sahip oldugu mesajini verdik. Tabii bu mesaji milletimizle birlikte Turkiye’yi darbe ve vesayet araciligiyla diledigi gibi yoneten, yonlendiren, somuren odaklar da aldi. Ulkemizin son 7 yilinin kesintisiniz bir saldiri dalgasiyla ve buna karsi verdigimiz mucadeleyle gecmesinin sebebi iste budur. Bizi hedeflerimizden uzaklastirmak, yeniden darbe vesayet kisir dongusune hapis etmek icin ellerinden gelen her seyi yaptilar. Gezi olaylarindan, 17-25 emniyet yargi darbe girisimine, bolucu orgutun cukur eylemlerinden guney sinirlarimizi kusatma gayretlerine, 15 Temmuz’dan Akdeniz’deki gelismelere kadar hepsi de bu surecin birer parcasidir. Allah’in yardimi ve milletimizin destegiyle akamete ugrattigimiz her saldiriyi farkli alanlarda yenileri izledi, tipki darbe oncesi hazirlik surecleri ve darbe donemlerindeki sindirme uygulamalari gibi milletimizin kanini dokme dahil cok farkli boyutlari olan bu senaryolarin hepsini de bosa cikartmakta kararliyiz.

Tabii burada onemli bir konuya girmem lazim o da su: Bakiniz guneyde malum koalisyon gucleriyle mucadelemiz var ve hemen soyle bakiyorsunuz ki bir teror devleti olusturulmaya calisiyor, nerede? Suriye’de. Obur tarafta bakiyorsunuz Libya’da karsimizda darbeci Hafter ve onun guclerinin ne yazik ki Wagner diye parali, Abu Dabi yonetiminin destekledigi silahli gucleri var. Butun bunlarla beraber onlarin yaninda bakiyorsunuz Fransa surekli gundemde. Isim olarak anmak istemiyorum, ama mecburum anmaya cunku o sahsimla cok ugrasiyor. Nedir o? Diyor ki, Turk milletiyle degil, ama bizim diyor Erdogan’la sikintimiz var. Sayin Macron senin sahsimla daha cok sikintin olacak. Defalarca bunu zaten sana soyledim, ama dinlemiyorsun, bak senin tarih bilgin de yok dedim, sen Fransa’nin tarihini de bilmiyorsun. Once Turk milletiyle ugrasma, Turkiye’yle ugrasma. Afrika’nin tarihi adeta Fransa’nin tarihidir. Cezayir’de 1 milyon insani olduren sizsiniz, Ruanda’da 800 bin insani olduren sizsiniz, siz bize insanlik dersi veremezsiniz once bunu ogren. Ve bunu ben bizzat kendisine soyledim, bak dedim senin tarih bilgin yok, once bunlari ogrenmen lazim. Biz ise bu Afrika’da bir insanin burnunu kanatmadik, biz oralarda sadece acaba insanca nasil destek, nasil yardim veririz bunlari yaptik.

Degerli Kardeslerim,

Darbe ve vesayet guclerinin ornegi bunlar. Yillarca besleyip buyuttukleri, gunu gelince de sahaya surdukleri kadrolar tasfiye oldukca Turkiye yerli ve milli politikalarini cok daha kararlilikla hayata geciriyor. Bunlar Libya’ya da cok cektirdiler, Libya’da bunlar yuz binlerce insani oldurduler, bunu yaptilar, ya bunlar bize insanlik dersi verebilir mi? Simdi gelmis Libya’ya niye girmek istiyor? Petrol icin girmek istiyor. Afrika’nin diger ulkelerine bunlar niye girmek istiyor? Elmas icin girmek istiyor, altin icin girmek istiyor, bakir icin girmek istiyor, krom icin girmek istiyor. Avrupa seyahatlerinde hep Afrikali liderler bunu bana anlatmislardir, bizzat kendileri. Turkiye ise ecdadimiz, biz buralara gittigimiz zaman sadece biz destek elimizi uzatiriz. Iste su koronavirus surecinde 150’ye yakin Afrika ve dunya ulkelerine biz destegimizi verdik. Niye verdik? Ya bu bizim insani ve vicdani bir gorevimizdir, diye verdik. Biz onlardan daha zengin degildik, ama verdik ve bundan sonra da verecegiz. Bizim ecdadimizdan aldigimiz terbiye bu, bundan sonra da yapacagimiz bu, ey Macron sen ne yaptin? Su an da dirsek temasi icinde olduklarin ne yapti sen onu soyle?

Turkiye Meclisiyle, Cumhurbaskanligiyla, yargisiyla, bakanliklariyla kurumlariyla, ozellikle ordusu ve diplomasisiyle kendi oyun planlarina uyguladikca hedeflerine cok daha hizli bir sekilde ilerlemeye basladi. Iste su an da burada adalarda vesaire Yunanistan’in yaptiklarina bakin. Neye guvenerek yapiyor bunlari? Iste bazi kendisine destekler verecegine vaat edenlere guveniyor onlarla beraber kalkip adalarin etrafinda korvetlerle dolasip duruyorlar, zodyaklar dolasip duruyorlar, yanlis is yapiyorsunuz, bu yollara girmeyin, hepten yalniz kalirsiniz. Yeri geldigi zaman komsu komsu komsu diyorsun, o zaman komsulugun hakkini ver, yanlis yollara girme. Ama bizim icin hamdolsun biz kendi kararimizi kendimiz veriyoruz, bunlari da dirayetli hayata geciriyoruz, gerektiginde her turlu mucadeleye girebilen bir Turkiye var artik.

Her ne kadar hâlâ ulkemizde azimsanamayacak sayida darbe ve vesayet ozlemcisi varsa da milletimizin bunlara firsat vermeyecegine inaniyoruz. Bir daha bu ulkede demokrasi ve milli iradeyle, darbe vesayet kesinlikle yan yana gelmeyecektir. Ulkemizin ve milletimizin kazanimlarina siki sikiya sahip cikacagiz. Gelecege iliskin tum planlarimizi, programlarimizi, hesaplarimizi milli iradenin ustunlugune olan teslimiyetimizle yapiyoruz.

Sozlerime son vermeden once, Turkiye’nin hak, hukuk, ozgurluk, demokrasi, kalkinma mucadelesinde emegi gecen, katkisi olan, cani pahasina bu yoldan donmeyen tum siyasetcilerimize, fikir adamlarimiza, toplum onderlerimize milletimizin her bir ferdine sukranlarimi sunuyorum.

Cumhuriyetimizin kurucusu Gazi Mustafa Kemal’den sehit Basbakan Menderes’e, merhum Ozal’dan, Erbakan ve Turkes’e kadar milletimizin istiklali ve istikbali icin calismis buyuklerimizi rahmetle yâd ediyorum. Rabbimden bizleri de hayirla yâd edilenler arasina katmasini diliyorum. Icinde bulundugumuz Demokrasi ve Ozgurlukler Adasinin tum bu hakikatlerin insallah mucadelelerin ve degerlerin sembolu olarak asirlar boyunca misyonunu yerine getirecegine inaniyorum. Ulkemizin Yassi Ada durusmalarinda tutuklulara sizi buraya tikan irade boyle istiyor diyen bir yargi anlayisindan 15 Temmuz’da darbecilere karsi derhal harekete gecen bir yargi anlayisina ulasmis olmasi gercekten cok buyuk bir ilerlemedir.

Bu vesileyle 15 Temmuz sonrasi darbe yargilamalarini titizlikle yuruten yargi mensuplarimizin tamamini tebrik ediyorum. Bu davalarda fedakârca gorev ustlenen avukatlarimiza da tesekkurlerimi sunuyorum. Baro tartismalari ve terore verilen destekler sebebiyle son gunlerde sikca tartisma konusu olan avukatlarimizin kahir ekseriyetinin ulkesine, milletine, hakka, hukuka samimiyetle bagli oldugunu da biliyorum. Insallah bu anlayistaki avukatlarimizin barolarda ve diger sivil toplum faaliyetlerinde cok daha aktif hale gelmeleriyle yarginin tum unsurlarinin milletimiz nezdindeki itibari ve guveninirligi daha da artacaktir.

Sizleri bir kez daha sevgiyle, saygiyla selamliyorum. Gelecegimiz aydinlik olsun insallah.

Sayin Cumhurbaskani Degerli Kardesim,

Iran Islam Cumhuriyeti’nin Mumtaz Temsilcileri,

Sayin Bakanlar,

Kiymetli Heyet Uyeleri,

Sizleri en kalbi duygularimla hurmetle selamliyorum. Toplantimizin ve yapacagimiz istisarelerin ulkelerimiz icin hayirlara vesile olmasini Rabbimden niyaz ediyorum.

Yuksek Duzeyli Isbirligi mekanizmamiz, Turkiye-Iran dostlugunun nisanelerinden biridir. Bugune kadar konsey kapsaminda pek cok onemli karara imza attik. Besinci toplantimizi 2018 yilinda Ankara’da gerceklestirmistik. Maalesef salgin nedeniyle bu toplantimizi video konferans marifetiyle yapmak durumunda kaldik. Buna ragmen toplantimizi gerceklestirme iradesini gostermis olmamiz dahi onemli bir mesajdir. Turkiye ve Iran diyalogu, bircok bolgesel sorunun cozumunde belirleyici role sahiptir.

Salgin sartlarinin hafiflemesiyle beraber isbirligimizin tekrar eski seviyelerine gelecegine inaniyorum.

Bu vesileyle kovid-19 salgininda hayatini kaybeden Iran vatandaslarina Allah’tan rahmet, tedavisi suren kardeslerimize acil sifalar diliyorum.

Salginin ilk donemlerinde gonderdigimiz tibbi techizat ve yardim malzemeleriyle Iran halkinin yaninda oldugumuzu gosterdik. Dayanisma icerisinde hareket ederek, bu salginin ustesinden tum insanlik olarak hep birlikte gelecegimize inaniyorum.

Turkiye olarak son gunlerde artan vaka sayisina ragmen salgini kontrolumuz altinda tutmayi surduruyoruz. Bir taraftan son teknolojiyle donattigimiz yeni hastanelerde saglik sistemimizi guclendirirken, diger taraftan da uretimde, ihracatta, turizmde ekonomimizi rayina oturtmaya calisiyoruz.

Rabbimiz Kur’an-i Kerim’de bizlere her zorlukla beraber muhakkak bir kolayligin oldugunu mujdeliyor. Insallah bu salgin surecinden Turkiye ve Iran hep birlikte bolge ulkeleri olarak cok daha guclenerek cikacagimizi dusunuyorum.

Bugun gerek ikili, gerek uluslararasi isbirligimize dair butun bu hususlarda arkadaslarimiz konseyimize katkida bulunacaktir. Bugun burada alacagimiz kararlarin ikili iliskilerimizde takibi yapilan konulara ivme kazandiracagina inaniyorum. Bu kararlarin uygulanmasi konusunda sayin bakanlarimiza elbette onemli gorevler dusuyor. Salgin musibetini atlattiktan sonra en kisa surede sizlerle bir araya gelmeyi arzuladigimi tekrar ifade etmek isterim.

Tekraren toplantimizin ulkelerimiz icin hayirlara vesile olmasini diliyor ve tesekkur ediyorum.

 Hazine ve Maliye Bakanligimizin Kiymetli Mensuplari,

Turkiye Varlik Fonunun Degerli Yoneticileri,

Saygideger Misafirler,

Hanimefendiler, Beyefendiler,

Sizleri en kalbi duygularimla, saygiyla selamliyorum. Cumhurbaskanligi Kulliyesi’ne, milletin evine hos geldiniz.

Ekonomimiz ve sigortacilik sektorumuz icin tarihi onemdeki bu program hasebiyle sizlerle beraber olmaktan buyuk bir memnuniyet duyuyorum. Biliyorsunuz 2016 yilinda gelecek nesillere guclu bir ekonomi birakma hedefiyle Turkiye Varlik Fonu’nun kurulusunu gerceklestirmistik. Kurulusundan bu yana gecen 4 yillik surede Varlik Fonu 8 farkli sektorden 20 sirket, iki lisans ve tasinmazlardan olusan guclu bir portfoye ulasti. Bugun de sigorta sektorumuze yeni bir vizyon kazandiracagina inandigim stratejik bir hamleyi hayata geciriyoruz.

Gecen yil acikladigimiz Yeni Ekonomi Programimizda sigortacilik ve bireysel emeklilik alaninda reformlari hizlandiracagimizi ilan etmistik. Sigortacilik ve Ozel Emeklilik Duzenleme ve Denetleme Kurumu ile Turkiye Reasurans Anonim Sirketi’ni kurarak, bu yonde iki kritik adim attik. Kamu sermayeli sigorta sirketlerinin tek cati altinda birlestirilmesiyle bu surecin eksik kalan yanini da tamamlamis oluyoruz.

Ziraat Sigorta, Halk Sigorta, Gunes Sigorta, Ziraat Emeklilik, Halk Emeklilik ve Vakif Emeklilik bundan sonra yollarina Turkiye Sigorta ve Turkiye Hayat Emeklilik catisi altinda devam edecekler. Boylece 38 bolge ve 2 bin 620 calisanla simdilik 15 milyon musteriye hizmet veren ulkemizin en buyuk sigorta ve emeklilik sirketini tesis ediyoruz. Bu buyuk birlesmeyle Turk sigortacilik sektorunu cok daha organize, cok daha rekabetci bir yapiya kavusturdugumuza inaniyorum.

Atilan bu adimin sadece sigortacilik sektorune degil, finans piyasasina ve reel ekonomiye de onemli katkilari olacak. Turk sigorta ve emeklilik sektoru ne kadar yuksek duzeyde fon biriktirirse, ulkemizin buyumesine ve kalkinmasina o derece destek verecektir. Ozellikle hayat sigortalari ve emeklilik sistemi uzun donemli ve dusuk maliyetli fon birikimine katki saglayan temel araclardir. Devletin destegi ve tesviki ile fon tutari 154 milyar liraya ulasan bireysel emeklilik sisteminde yapilacak atilimlarla reel sektore uzun vadeli ve dusuk maliyetli buyuk bir kaynak saglanabilecektir.

Birbirini tamamlayan kamu sermayeli alti koklu kurumumuzun faaliyetlerinin tek cati altinda toplanmasi, bu sirketlerin verimliligini arttiracak, maliyetleri dusurecek, sektore yeni bir dinamizm kazandiracaktir.

Turk sigortaciliginin en onemli sorunu; sektorun belirli branslarda yogunlasmasi ve yeni urun gelistirmekte yetersiz kalmasidir. Turkiye Sigorta, yenilikci bakis acisiyla sigortacilik hizmetlerinin daha genis kesimlere ulasmasi ve istikrarli buyumenin devamliligi adina onemli bir misyon ustlenecektir. Yeni yapinin kâr gayesi yaninda, sektor ve kamu yararini da onceleyen bir zihniyetle calismasi sistemin yenilikcilik acigini da giderecektir.

Onumuzdeki donemde sektorden hem sigorta, hem de emeklilik tarafinda onemli gelismeler yasanmasini bekliyoruz. Turkiye’den bolgesel bir sigorta lideri cikarma hedefimize bir adim daha yaklastigimiza inaniyorum. Adini gucunden alan Turkiye Sigorta’nin sigorta sektorumuzu kuresel rekabette zirveye tasimasini umit ediyorum.

Degerli Arkadaslar,

Cin’de baslayan kovid-19 hastaligi insanligin son bir asirda karsilastigi en ciddi saglik krizlerinden birisidir. Simdiye kadar 900 bine yakin insanin hayatina mal olan bu salgina gelismis ulkeler dahil bircok devlet maalesef hazirliksiz yakalanmistir. Maddi zenginlik olarak bizden kat be kat uste olan devletler bu surecte kamu guvenliginden, temel saglik ihtiyaclarinin teminine kadar bircok alanda ciddi sikintilarla karsilastilar. Saglik sigortasi olmayan insanlari olume terk edildigi, tedavi hizmetlerinin astronomik rakamlarla sunuldugu durumlara dunyada sahit olduk. Dunya artik hicbir seyin eskisi gibi olmayacagi yeni bir doneme girmistir. Her ne kadar kovid-19 oncelikle saglikla ilgili bir kriz olsa da, sonuclari itibariyle hayatimizin her alanini derinden sarsmistir. Is gucu piyasasindan ticarete, kisisel iliskilerden kamu guvenligine, ekonomiden turizme kadar pek cok alanda salginin artci soklarini halen hissediyoruz. 2020 yili ilk yarisinda kuresel olcekte buyuk uretim kayiplari, issizlik oranlarinda yukselis ve tuketim aliskanliklarinda degisiklikler olmustur. Salginin sarsici etkisinin daha iyi anlasilmasiyla uluslararasi kuruluslar kuresel buyume tahminlerinde asagi yonlu revizyona gitmek durumunda kalmislardir.

Ekonomik veriler ve beklentiler Amerika, Almanya, Japonya, Ingiltere gibi buyuk ekonomilerin bile salginin etkisiyle sarsildiklarini, cok ciddi ekonomik kayiplar verdiklerini gosteriyor. Ekonomide 2020 yilinin ikinci ceyreginde Japonya yuzde 10, Almanya yuzde 11.7, Fransa yuzde 19, Ingiltere yuzde 21.7 ve Ispanya yuzde 22.1 oraninda daralmistir. Ilk ceyrekte yuzde 4.4 buyuyen Turkiye, ikinci ceyrekte yuzde 9.9’luk kuculme oraniyla bu ulkelerden ayrismistir. Bu tabloda salginin yayilmasina karsi aldigimiz tedbirlerin ve uyguladigimiz destek politikalarinin cok buyuk katkisi vardir.

Ekonomik Istikrar Kalkani Paketiyle vatandaslarimizi, esnafimizi ve firmalarimizi salginin olumsuz etkilerine karsi korumaya aldik. Salginin en kritik evresinde ne saglik sistemimizin cokmesine, ne kamu duzeninde herhangi bir aksaklik yasanmasina, ne de ekonomimizin tumuyle durmasina izin verdik. Yine bu donemde milletimize surekli karamsarlik asilayan, haritada yerini dahi bulamayacaklari ulkeleri Turkiye’ye ornek gosteren muhalefetin bizi cekmek istedigi tuzaga dusmedik. Turkiye gerceklerinden kopuk, topluma maliyeti hesap edilememis fevri kararlar almak yerine, sogukkanli bir sekilde sureci yonettik. Cumhurbaskanligi hukumet sisteminin getirdigi avantajlari en iyi sekilde kullanarak hamdolsun ulkemizi bugunlere kadar getirdik.

Degerli Arkadaslar,

Eskiler, “sel gider izi kalir” derler. Tum dunyayi kasip kavuran boyle bir salgindan hasarsiz cikmak mumkun degildir. Hizmetler sektoru ve turizm basta olmak uzere kimi is kollarinda bu surecten bizim de menfi etkilendigimiz bir gercektir. Ancak biz diger ulkelere gore bu etkiyi asgari duzeyde tutmayi basardik. Tum dunyada yatirimlarin durma noktasina geldigi bir donemde biz hem kamu, hem de ozel sektorumuze ve sektor yatirimlarimiza hiz verdik. Dunya ile esgudum icinde attigimiz normallesme adimlariyla ekonomimizi yeniden rayina oturttuk. Agustos ayina iliskin gostergeler yakalanan ivmenin surdugune isaret ediyor. Reel kesim guven endeksi, yilin ikinci ceyregindeki 75,2 seviyesinden Agustos ayinda 105,2 seviyesine yukseldi. Ekonomik guven endeksi yilin ikinci ceyregindeki 62,2 seviyesinden Agustos’ta 85,9 seviyesine cikti. Satin alma yoneticileri endeksi yilin ikinci ceyregindeki 42,7 seviyesinden Agustos ayinda 54,3 seviyesine ulasti. Son 3 aydir 50 esik degerinin uzerinde seyreden bu endeks Temmuz ayinda 2011 yilinin Subat ayindan bu yana en yuksek seviyesini yakaladi. Imalat sanayi kapasite kullanim orani yilin ikinci ceyregindeki 63,5 seviyesinden, Agustos ayinda 73 seviyesine yukseldi. Mayis ayi ile birlikte yukselise gecen mevsim etkilerinden arindirilmis sektorel guven endeksleri de Agustos ayinda artmaya devam etmistir. Agustos ayinda yilin ikinci ceyregine gore alt kalemlerden hizmet sektoru guven endeksi yuzde 38.4, perakende ticaret sektoru guven endeksi yuzde 18.3, insaat sektoru guven endeksi yuzde 40,7 artis kaydetmistir.

Son donemde sagladigimiz finansmana erisim kolayliklari ve uygun kredi imkânlari sayesinde otomotiv ve konut satislarinda rekor kirdik. Otomobil uretiminde Temmuz ayinda yilin ikinci ceyregine gore yuzde 83,3 gibi cok buyuk bir sicrama yakaladik. Otomobil satislari ise Temmuz-Agustos doneminde yilin ikinci ceyregine gore yuzde 64,2 oraninda yukseldi. Normallesmeyle birlikte ihracatimizdaki toparlanmanin da surdugunu goruyoruz. Haziran-Agustos doneminde ihracatimiz Mart-Mayis donemine kiyasla yuzde 26,9 oraninda artisla 40,9 milyar dolar seviyesine ulasmis, boylece gecen yilin ayni ayinin dahi uzerine cikmistir.

Altin haric ihracatin ithalati karsilama orani ise Agustos ayinda yuzde 82,9 oraninda gerceklesmistir. Firmalarimizin aldigi yeni siparislerde istihdamda ve ihracat siparislerinde gozle gorunur iyilesmeler yasaniyor. Yeni siparislerin son 2,5 yilin en yuksek degerine ulastigini musahede ediyoruz.

Ulkemize gelen turist sayisinin ilk 8 ayda 10 milyon sinirina ulasmasi bir diger onemli gelismedir. Kredi buyumesinde gorulen hizlanmaya karsilik bankacilik sektorumuzun guclu sermaye yapisi, aktif, kaliteli ve karlilik oranlari ile oldukca saglikli bir gorunme sahip oldugunun altini ozellikle cizmek istiyorum.

2020 yili Temmuz ayi itibariyla sektorun yilliklandirilmis oz kaynak karliligi ve aktif karliligi sirasiyla yuzde 11,8 ve yuzde 1,6 olarak gerceklesmistir. Ayni donemde sermaye yeterlilik orani yuzde 19,2’yle yuzde 8 olan yasal asgari seviyenin oldukca uzerindedir.

Kiymetli Dostlar,

Tarih boyunca ulkemizin bilegini diplomaside, savunmada, askeri alanda bukemeyenler, silah olarak her zaman ekonomiye sarilmislardir. Milletin isine, asina, bogazindaki lokmasina kastederek Turkiye’yi taviz vermeye ve iddialarindan vazgecirmeye calismislardir. Turk ekonomisinin yeterince guclu olmadigi donemlerde maalesef netice de almislardir. Bu hamlelerin en onemli araclari her zaman kur, faiz, enflasyon olmustur. Ulkemiz gecelik faizlerin yuzde 7500’lere ciktigi gunleri yasamistir. Vergi gelirlerinin faiz odemelerini dahi karsilayamadigi donemleri gorduk. Memur maaslarini odeyememe tehlikesiyle karsilastigimiz zamanlar oldu. IMF kapilarinda birkac milyar dolar icin avuc actigimiz gunleri hatirliyoruz. Ekonomi burokrasisinin tamamen dislandigi, ulkenin maliye ve hazinesinin IMF komiserlerine teslim edildigi utanc sahnelerine sahit olduk.

Kur, faiz, enflasyon sarmalina alinan ekonomimiz neredeyse her 10 yilda bir tekrarlanan krizlerle yillarca patinaj yapmistir. Turkiye’nin kalkinma yarisina beraber basladigi ulkeler mesafe alirken, ulkemiz gercek potansiyelini bir turlu kullanamamistir. 2002 itibaren hayata gecirdigimiz reformlarla bu fasit daireye son vererek ekonomide kaynak ve zaman israfinin da onune gectik.

IMF’e olan 23,5 milyar dolarlik borcumuzu odeyerek ulkemize ekonomik bagimsizligini yeniden biz kazandirdik biz. Bilhassa 15 Temmuz darbe girisiminin ardindan ekonomide yeni bir doneme girdik. Bugun ayni anda farkli cephelerde ulkemizin hak ve hukukunu korkusuzca savunabiliyorsak, bunun gerisinde son 18 yilda kazanilan ozguven vardir. Ne dediler? Kur, faiz, enflasyon; ne duruyorsunuz, gidin IMF’e, IMF’ten borc alin dediler. Biz ne dedik? O sizin meziyetinizdir, sizin saninizdir, biz asla IMF kapisini calan bir iktidar olmayacagiz, dedik ve olmadik. Ama IMF bizim kapimizi caldi, Basbakan oldugum donemde bizden, evet, 5 milyar avro borc istediler. Degerli kardeslerim; o zaman Basbakan olarak dedim ki, verin, bugun bizden borc alan yarin da talimat alir. Sonra vaz gectiler, cunku bunlar cilgin Turklerdir, yapar mi yapar, dediler ve vazgectiler.

Degerli Kardeslerim;

Milletimizin rizkini, Turkiye’nin kaynaklarini krizden ve kaostan beslenen cevrelere yedirmemekte kararliyiz. Turkiye’yi kur, faiz, enflasyon uzerinden sikistirma gayretlerini bosa cikarmayi surdurecegiz. IMF ile kapali kapilar ardinda pazarliga tutusanlarin bir daha Turkiye’yi eski gunlerine geri dondurmesine asla izin vermeyecegiz.

Bu surecte kritik bir virajdan geciyoruz. Turkiye’nin hedeflerine ulasmasi, birlik ve beraberligine siki sikiyi sarilmasinin yaninda koronavirus salginiyla mucadelesini basariyla sonuclandirmasina baglidir. Dunyada dengeleri alt-ust eden bu salgin, bizim gibi uretim kapasitesi yuksek ulkelerin onunde yepyeni firsat pencereleri de acmistir. Cografi konumu, guclu altyapisi, soklara karsi kazancla Turkiye bu firsatlari degerlendirme noktasinda en avantajli ulkelerden birisidir. Daha once ifade ettigim gibi, ulkemiz insallah bu salgin surecinden diger alanlarla birlikte ekonomide de guclenerek cikacaktir. Bunun icin milletimizin tum fertlerinin tam bir seferberlik icinde tedbirlere sarilmasi gerekiyor. Iste Turkiye Sigorta bunun ayni zamanda garantisi olacaktir.

Ne karamsarliga kapilacagiz, ne rehavete girecegiz. Ne kendimizi tamamen hayattan soyutlayacagiz, ne de hicbir sey olmamis gibi davranma gafletinde bulunacagiz. Milletimizi bir kez daha TMM, diye sloganlastirdigimiz temizlik, maske, mesafe kuralina uymaya davet ediyorum. Vazgecin bu donemde su dugunlerden, yemekli merasimlerden, buralardan aldigimiz olumsuz haberler bizleri uzuyor. Nikâh torenleriyle bu isleri bitirmek suretiyle bu donemi gelin atlatalim. Ve ozellikle su sigara olayina da gelin bu donemde ara verin, icmeyin, kendinize aciyin. Biz sizi seviyoruz, onun icin de aciyoruz.

Ve ben bu dusunculerle sozlerime soz verirken, Turkiye Sigorta ve Turkiye Hayat Emeklilik’in ulkemize, milletimize ve sigortacilik sektorune hayirli olmasini diliyorum.

Hazine ve Maliye Bakanimiza, bunun yaninda Varlik Fonu Genel Mudurumuze ve gene ayni sekilde Genel Mudurumuze ozellikle tesekkur ediyorum.

Bu yeni programin Turkiye Varlik Fonuyla birlikte milletimize, ekonomimize hizmet yolunda basarilar temenni ediyorum.

Sizleri bir kez daha sevgiyle, saygiyla selamliyorum, kalin saglicakla.

Aziz Milletim,

Degerli Basin Mensuplari,

Sizleri en kalbi duygularimla, muhabbetle selamliyorum. Bugun kabinemizin Cumhurbaskanligi hukûmet sistemindeki 40. Toplantisi’ni gerceklestirdik. Ulkemizin sagliktan dis politikaya, tabii afetlerden ekonomiye kadar olan tum onceliklerini gorustugumuz kabinemizde yaptigimiz istisarelerle onumuzdeki donemin yol haritasini cikartiyoruz.

Hic suphesiz gundemimizin ilk konusu yine koronavirus salginiydi. Salgin tum dunya ile birlikte ulkemizi de tehdit etmeyi surduruyor. Dunyada vaka sayisi 28 milyona yaklasirken, olu sayisi da 900 bini asti. Yerkuredeki hicbir yerin bu salginin etkisinden kurtulamadigi anlasiliyor. Gunluk vaka rakamlarinin 80 bini, olu sayilarinin binleri gectigi ulkeler var. Avrupa ulkelerinin bazilari salginin yeni dalgasiyla bogusuyor. Bu fotograf icinde Turkiye hem saglik altyapisinin gucu, hem aldigimiz tedbirler sayesinde hamdolsun oldukca iyi bir noktada bulunuyor. Ancak mevcut durum da bizim icin kabul edilebilir degildir. Vaka ve vefat sayilarindaki kismi yukselisten derin uzuntu duyuyoruz. Vatandaslarimizdan “TMM” diye ifade ettigimiz temizlik, maske, mesafe kurallarina siki bir sekilde riayet etmelerini bekliyoruz. Ayrica, her ilimizde ihtiyaclara gore ilave tedbirler aliyoruz.

Bu cercevede kafe ve restoranlar kurallara uygunluk bakimindan cok daha siki sekilde denetlenecektir.

Toplu tasimada tum illerimizde ayakta yolcu alinmasina kesinlikle musaade edilmeyecektir.

Riskli illerde il hifzissihha kurulu karari ile kapasite sinirlamasina da gidilebilecektir.

Maske kullanimi basta olmak uzere kurallara uymayanlara kesilen cezalar muhakkak tahsil edilecektir.

Esnek ve kademeli mesai usullerinin yaygin sekilde tatbiki saglanacaktir.

Bilindigi gibi Saglik Bakanimiz salginin seyriyle ilgili her hafta kapsamli bilgilendirme yapiyor. Gunluk vaka, vefat, yogun bakim istatistikleri de her aksam yayinlaniyor. Seffaf bir sekilde yuruttugumuz bu surecin basarisi vatandaslarimizin verecegi destege baglidir. Koronavirus henuz tam olarak cozulememis, dolayisiyla etkin ve kullanilabilir tedavisi bulunamamis bir hastaliktir. Bu durum saglam veya hasta bir bireyin veya her bireyin kendi tedbirini kendisinin almasini zorunlu kiliyor.

Hukûmet olarak Mart ayindan sonra actigimiz cok sayida yuksek kapasiteli hastane ile teshis ve tedavi imkânlarini surekli genisletiyoruz. Saglik calisanlarimiz gercekten cok buyuk bir ozveriyle vatandaslarimiza hizmet vermek icin canla basla calisiyor. Bu vesileyle doktorundan temizlik gorevlisine kadar 1 milyon 100 bin saglik ordumuzun her bir mensubuna sukranlarimi sunuyorum.

Valisinden kaymakamina, polisinden jandarmasina kadar Mulki Idare Teskilatimiz da bu surece buyuk destek veriyor. Vefa Sosyal Destek Gruplari bunyesinde gorev alan 144 bin kisiyle toplamda 16 milyon talebi karsilayarak, vatandaslarimizin hizmetine kosmustur. Icisleri Bakanligimiz yayinladigi genelgelerle, yuruttugu denetim faaliyetiyle, salgin tedbirlerinin en etkin sekilde uygulanmasini saglamistir. Salginla mucadelede gorev alan tum Mulki Idare Teskilati’na, polislerimize, jandarmamiza, 112 Personeline ozellikle tesekkur ediyorum.

Bununla birlikte bir kez daha altini cizerek ifade etmek isterim ki; asil is vatandaslarimizin kendisinde bitiyor. Kalabalik etkinliklerden uzak durmadigimiz, sokakta, is yerinde, hatta evde belirlenen kurallara uymadigimiz surece ne actigimiz hastaneler, ne cezai tedbirler tek basina bizi virusten koruyabilir. Her vatandasimizi kendimizin, evlatlarimizin, aile buyuklerimizin, sevdiklerimizin, yasadigimiz sehirdeki herkesin sagligi icin seferberlik ruhuyla bu surece destek vermeye davet ediyorum. Daha iyi bir cozum bulunana kadar hayatimizi temizlik, maske, mesafe tedbirlerine gore yeniden duzenlemeliyiz.

Sonbaharin yaklasmasiyla birlikte soguk alginligi ve grip gibi mevsim hastaliklarinin yuku uzerimize binmeden gunluk vaka sayilarini 100’un altina, vefat sayilarini da mumkunse sifira indirmeliyiz.

Dunyanin geri kalaninda bu salgin tamamen bitmeden bizim gercek anlamda kendimizi guvende hissedemeyecegimizi elbette biliyoruz. Onemli olan ulke ve millet olarak salgindan korunma yontemlerini en ideal duzeyde uygulamamizdir. Tedbiri hakkiyla aldiktan sonra takdiri Rabbimize birakacagiz.

Salginda hayatini kaybeden tum vatandaslarimiza Allah’tan rahmet, yakinlarina bassagligi diliyorum. Halen tedavisi suren vatandaslarimiza Mevla’dan sifalar niyaz ediyorum. Rabbim ulkemizi ve milletimizi her turlu afetten, hastaliktan, ic ve dis saldiridan muhafaza eylesin diyorum.

Aziz Milletim,

Salgin doneminde ulkemize yaptigimiz hizmetleri aksatmadik. Saglikta yaklasik 10 bin yatak kapasiteli sehir hastanelerini ve diger hastaneleri hizmete sunduk. Aldigimiz ilave personelle saglik kurumlarimizin insan kaynagini tahkim ettik. Maskeden koruyucu elbiseye, solunum cihazindan teste, ilactan dezenfektana kadar salginla mucadele icin gereken her turlu arac-gereci yerli olarak uretip kullanima soktuk. Mesela urettigimiz 9 bin 350 solunum cihazindan 2 bin 750’sini ihrac ettik. Salginla mucadelede attigimiz her adimda bilim insanlarimizin tavsiyelerini goz onunde bulundurduk. Vatandaslarimizin testten ilaca ve yatakli tedaviye kadar ihtiyaclarini ucretsiz olarak karsiladik. Bu kritik donemde dunyanin neresinde olursa olsun hicbir vatandasimizi sahipsiz birakmadik. Salginin basindan itibaren 141 farkli ulkeden 100 bin vatandasimizi kurdugumuz ulasim kopruleriyle ulkemize getirdik. Bu surecte tum dunyanin giptayla baktigi genel saglik sigortasi sistemimizin ve saglik altyapimizin gucunu bir kez daha test etme imkâni bulduk.

Ekonomide tesviklerden organize sanayi bolgelerine ve gumruklere, test merkezleri kurmaya kadar uretim carklarinin durmamasi icin her turlu tedbiri aldik. Sosyal koruma kalkani altinda istihdami ve gelir seviyesi dusuk vatandaslarimizi desteklemeye yonelik cok sayida programi hayata gecirdik. Biz Bize Yeteriz, kampanyasinda toplanan 2 milyar 76 milyon liralik meblagi Sosyal Yardimlasma ve Dayanismayi Tesvik Fonu uzerinden hane basi 1000’er liralik odemelerle vatandaslarimiza aktariyoruz.

Kovid-19 tedavisi yapan hastanelere bakim hizmeti bedeli olarak hasta basina 666 lira odeme yapiyoruz. Yogun bakimda bu miktar iki katina cikiyor.

Kisa calisma odenegi, nakdi ucret destegi, issizlik odenegi, sosyal destek programi gibi basliklar altinda calisanlarimiza ve vatandaslarimiza yaklasik 34 milyar liralik karsiliksiz kaynak aktardik. Fesih kisitlamasini ve nakdi ucret desteginin suresini iki ay daha uzattik. Kisa calisma odenegini vermeye 31 Ekim tarihine kadar devam edecegiz. Agustos sonu itibariyle 2,3 milyon kisi icin kisa calisma odeneginin uzatilmasi talebinde bulunulmamasi, is yerlerinin pek cogunun normal calisma duzenine gectigini gosteriyor. Normal calisma duzenine gecen isverenlerimize de uc aya kadar asgari ucret uzerinden sigorta prim destegi vererek faaliyetlerini surdurmeye tesvik ediyoruz. Boylece devletimizin hastalikta ve saglikta her zaman vatandasinin yaninda oldugunu gosterdigimize inaniyoruz.

Yilin ikinci ceyreginde beklendigi gibi bir kuculme yasamis olsak da, gelismis ulkeler dahil dunyadaki pek cok devletten daha iyi bir durumda oldugumuz bir gercektir. Tum veriler ucuncu ceyrekte guclu bir toparlanma yasayacagimiza isaret ediyor. Yilin ilk 8 ayinda sanayi siciline kayit yaptiran firma sayisinin gecen yila gore yuzde 8 artarak 9 bin 352’yi bulmasi, bu alandaki canliligin isaretlerinden biridir. Ayni sekilde yilin ilk 8 ayinda 7 organize sanayi bolgesi faaliyete gecti. Tum organize sanayi bolgelerimizde 50 bin istihdamla 761 yeni fabrika uretime basladi. Yatirim tesvik belgeleri, ozel sektorun yatirim talebinde yuzde 30’luk bir artis oldugunu ifade ediyor. Agustos ayi ihracatimizi gecen yilin ayni ayinin bile uzerinde bir rakamla kapattik.

Ihracatcilarimizin ihtiyac duyduklari tum bilgileri Kolay Ihracat Platformu adi altinda tek cati altinda topladik. Bu platformda pazar onerilerinden vergi oranlarina, rakip ulke bilgilerinden uluslararasi mevzuata kadar genis bir yelpazede ihracatcilarimiza destek saglaniyor. Sanayi uretimindeki kapasite kullanim oranlarindaki guven endekslerindeki tum veriler yili pozitif bir buyumeyle tamamlayacagimizi gosteriyor. Pek cok gelismis ulkenin acikladigi ekonomik paket destekleri kagit uzerinde kalirken, biz taahhut ettigimiz her seyi neredeyse tamamini hayata gecirdik. Sadece KOSGEB araciligiyla yilin ilk 8 ayinda KOBI’lerimize 963 milyon lira destek odemesi yaptik. Ulkemizdeki herkesim acikladigimiz destek ve tesvik paketlerinden yararlanmistir.

Salginin basladigi gunden bugune ilk, orta ve yuksek egitim kademelerinde uzaktan egitim sistemimizi en iyi sekilde idame ettirdik. Yeni donemde egitim-ogretime salgin sartlarini da dikkate alarak hem yuz yuze egitimi, hem de uzaktan egitimi birlikte gerceklestirecegimiz bir sistemle devam edecegiz.

Ailelerin tercihine gore, buranin altini ciziyorum, ailelerin tercihine gore okul oncesi ve ilkokul birinci sinif ogrencilerinden baslayarak, okullarimizi egitim-ogretime aciyoruz. Bu uygulama salginin seyrine gore sehirlerimizde farklilik gosterebilecektir. Cocuklarimizin egitim-ogretim hayatlarinin aksamadan devam etmesi tek gayemizdir.

Salgin doneminden en menfi etkilenen sektor hic suphesiz turizm oldu. Ulkemiz icin oldukca onemli bir istihdam ve gelir kaynagi olan bu sektorun kismen de olsa sezonu kurtarabilmesi icin gercekten cok gayret gosterdik. Yaptigimiz gorusmeler ve kurdugumuz sistem sayesinde dun itibariyle 10 milyon turist rakamini geride birakmayi basardigimiz ortada. Insallah yilsonuna kadar bu rakami cok daha yuksek seviyelere cikaracagiz. Amacimiz, salgin doneminde iceride alinan tedbirlerin ve dunya genelindeki olumsuzluklarin ekonomik ve sosyal etkilerini suratle ortadan kaldirmaktir.

Sadece bununla kalmayacak, salginin tetikledigi siyasi ve ekonomik yeniden yapilanma surecinden insallah ulkemizin en kârli sekilde cikmasini temin edecegiz. Ozellikle uretimde gercekten guclu altyapisi, yetismis insan gucu, surekli gelisen teknolojisi ve lojistik avantajiyla Turkiye’nin onunde yepyeni bir donemin acildigina inaniyoruz, nitekim bunun etkilerini simdiden gormeye basladik. Is dunyamizi bu yeni donemin firsatlarini en genis sekilde degerlendirmeye davet ediyoruz. Her zaman oldugu gibi onumuzdeki surecte de tum imkânlarimizla is imkânlarimizin yaninda yer almayi surdurecegiz.

Aziz Milletim;

Karadeniz’de kesfettigimiz dogal gaz rezervi gelecege iliskin umitlerimizin hayata gecisinin adeta sembolu haline gelmistir. Sakarya dogal gaz rezervi 1,9 milyar varil esdegeri olan petrol karsiligi ile dunyada bu yil kesfedilen ikinci en buyuk kaynaktir. Ayrica, gaz kalitesi bakimindan da dunyadaki sayili rezervler arasindadir. Insallah Karadeniz’de ve Akdeniz’de yeni mujdelerle bu sevincimizi daha da arttiracagiz.

Turkiye’nin 2023 hedeflerine ulasmasi icin hep birlikte daha cok calismamiz, daha cok ter dokmemiz, daha cok mucadele etmemiz gereken bir doneme giriyoruz. Tabi Turkiye siyasi, ekonomik ve askeri olarak guclendikce karsisina cikan, cikartilan engeller de artiyor. Ozellikle son 7 yildir bu durumun pek cok ornegini hep birlikte yasadik.

Gezi olaylarinda ulkemizden 24 saat canli yayin yapan uluslararasi medya Avrupa ve Amerika da cok daha kotu manzaralarin yasandigi toplumsal olaylari gormezden geldi. PKK cukur eylemleriyle sivilleri katledip mahalleri isgale kalkistiginda bizim degil teroristlerin yaninda yer aldilar. Ulkemiz sinirlari ve sehirleri DEAS teror orgutunun kanli saldirilarina maruz kalirken, uluslararasi kurumlarin ve kamuoyunun kayda deger hicbir destegini alamadik.

FETO once emniyet, yargi teskilatlari icindeki mensuplari vasitasiyla siyasi darbe, ardindan ordu icindeki militanlarini kullanarak askeri darbe girisiminde bulundugunda ellerini ovusturarak bekleyenler vardi. Milletimizle birlikte darbe girisimlerini bosa cikartip darbecileri tepeledigimizde ise bu teror orgutunun mensuplarina da bunlar kucak actilar.

Guney sinirlarimizin guvenligi icin harekete gectigimizde, bolgede cikari ve hesabi olan pek cok ulkeyle karsi karsiya gedik. Zahirde birbiriyle kavga halinde gozuken ulkelerin sirf Turkiye’nin onunu kesmek icin Suriye’de nasil ortak senaryolar gelistirip uyguladiklarina sahit olduk.

Tum bunlara ragmen guney sinirlarimizi guvenlik altina aldigimizda ise ulkemizi surekli haksiz ithamlarla karalamaya calisan bir mekanizmayi karsimizda bulduk. Eli kanli katillerle yan yana gelmekten, onlari siyasi ve askeri olarak desteklemekten cekinmeyenlerin, vatanlarini ve geleceklerini kurtarmak icin canlari pahasina mucadele edenlere nasil terorist yaftasi vurduklarini gorduk. Libya’da uluslararasi mesruiyete sahip yonetime verdigimiz destege siddetle karsi cikarken, darbecileri gizli-acik pervasizca destekleyenlerin riyakarliklarini ibretle takip ettik.

Dogu Akdeniz’de 780 bin kilometrekare topragi olan bir ulkeyi 10 kilometrekarelik adalar uzerinden sahillerine hapsetmeye calisanlarin oyunlarini bozdugumuzda kimseyi yanimizda bulamadik. Birlesmis Milletler zemini basta olmak uzere uluslararasi kurullara uygun sekilde yaptigimiz anlasmalara dayali olarak yuruttugumuz faaliyetlere karsi sergilenen haksiz ve hukuksuz girisimleri esefle izledik.

Kibris’ta bunca yildir Turklere uygulanan haksizliklarin yeni boyutlar kazanarak arttirilmasi gayretlerini aci bir tebessumle kaydettik. Gecmiste Turkiye’yi surekli kucumseyen, onemsiz goren, kararlarinda ve icraatlarinda hesaba katmayanlar, ayni tavri surdureceklerini veyahut da surduremeyeceklerini gordukce daha da azginlasti. Her turlu diplomatik ve hukuki belgeyi, teamulu, uygulamayi hice sayanlar, guc gosterileriyle netice almaya kalktiklarinda karsilarinda bambaska bir Turkiye oldugunu gorduler. Ulkemize karsi yapilan her siyasi, diplomatik, askeri yanlis ve saygisizlik bizi yolumuzdan dondurmek bir yana, azmimizi percinliyor.

Turkiye’yi siyasi, ekonomik ve askeri olarak getirdigimiz seviye sayesinde ulke ve millet olarak hakkimizi, hukukumuzu, cikarlarimizi her zeminde ve sartta koruma imkanina kavustuk. Bu haysiyetli ve dirayetli durusu ulke ve millet olarak birligimize, beraberligimize, kardesligimize sahip ciktigimiz muddetce sonuna kadar sergileyecegiz.

Aziz Milletim,

Elbette bugunlere kolay gelmedik. Milletimiz Turkiye’nin uzun demokrasi ve kalkinma mucadelesinde attigi her adimin nasil akamete ugratildigi gayet iyi biliyor. Gercekten anlamda cok partili siyasi hayata gectigimiz 1950’den itibaren vesayetin, darbelerin ve istikrarsizligin pencesinde kivranan bir ulke olarak gercekten cok buyuk ve zaman heba ettik. Ne zaman hak ve ozgurlukleri gelistirme, en batisindan en dogusuna, en kuzeyinden en guneyine kadar ulkeyi topyekun kalkindirma cabasina girdiysek hep basimiza bir haller geldi.

Tek parti donemi ulkemiz icin zaten basli basina bir felaket hikayesidir. Bunun yaninda genclerimizden 1960, 1970, 1980, 1997 darbe ve muhtiralari ile 1970 ve 1990 yillardaki siyasi, toplumsal istikrarsizlik iklimlerini cok iyi ogrenmelerini istiyorum. Maziden atiye kurdugumuz koprude bu tur engellerin ulkemize maliyetini, demokraside ve kalkinmada geri kalarak odedik. Turkiye’nin ve bizim son 18 yilimiz hem demokraside, hem ekonomide bir yandan gecmisini kayiplarini telafi, diger yandan gelecege iliskin hedeflerin altyapisini kurma mucadelesiyle gecti. Hamdolsun, bu mucadeleyi milletimizle birlikte anlimizin akiyla basariya ulastirdik. Once 81 vilayetiyle her karis vatan topragini kalkindirmak icin temel hizmet alanlarinda ve altyapida cok buyuk bir yatirim seferberligi baslattik. Egitimden sagliga, ulasimdan enerjiye, tum alanlarda Cumhuriyet doneminin tamaminda ortaya konanlarin kat be kat ustunde hizmetler yaptik, eserler kazandirdik. Bunun yaninda milli idarenin ustunlugunun bogrune saplanmis bir hancer gibi yillarca bunyemizi zayiflatan vesayetin tasfiyesine giristik. Demokrasiyi tum kurum ve kurallariyla isler hale getirirken kendimizle birlikte tum dost ve kardes toplumlara da ornek olacak reformlari hayata gecirdik.

Cumhurbaskanligi hukûmet sistemiyle ulkemizin asirlara sâri yonetim sistemi arayisinda ilk defa dogrudan milletin iradesiyle koklu bir degisimi gerceklestirdik. Turkiye bugun siyasi ve askeri her alanda onurlu bir durus sergiliyor. Tum saldirilara ragmen ekonomisini ayakta tutuyorsa, iste bu mucadelenin basarisi sayesindedir.

Hayata gecirdigimiz her reform, tamamladigimiz her eser, milletimize kazandirdigimiz her hizmet, ulkemizi bir adim oteye tasimistir. Iste en son 178 kilometrelik Ankara-Nigde Otoyolu’nun acilisini yaptik. Bunlar durup dururken olmuyor. Bir tarafta koronavirus, obur tarafta biz iste Ankara-Nigde Otoyolu’nu yapiyoruz. Bir taraftan sehir hastanelerimiz devam ediyor, bir taraftan farkli yerlerde otoyollar devam ediyor. Durmayacagiz, durmak yok, bu calismalarimizi devam ettirecegiz. Bu kutlu yuruyusun onunu kesmek icin istikrar ve guven ortamini bozmaya yonelik pek cok senaryo devreye sokulmus, pek cok oyun sergilenmis, pek cok tuzak kurulmustur. Iste Giresun’da bir felaket, ama Giresun felaketinde biz kalkip da Giresun felaketini Ankara’dan seyretmedik. Hemen bakanlarimizla birlikte, milletvekillerimizle birlikte orada altyapisiyla-ustyapisiyla butun bu felaket bolgesini yeniden insa ve ihya etmenin adimlarini attik.

Bugun Turkiye’nin gelecegine yonelik vizyonu, hedefi, projesi olan tek siyasi kadro biziz. Her firsatta tekrarladigimiz 2023 hedeflerimiz ulkemizi dunyanin en buyuk 10 devleti arasina sokacak, hayallerimizi gercege donusturecek bir atilimdir. Bunun da otesine gecerek genclerimize 2053 ve 2071 vizyonlarini miras olarak birakiyoruz.

Sadece dunyanin salginla ugrastigi son 7-8 ayda yaptiklarimiz dahi tek basina vizyonumuzun ve programimizin saglamligini ispatlamaya yeterlidir. Acilislarini yaptiklarimizi bir kenara birakiyorum, yeni insa etmekte oldugumuz okullar, spor salonlari, sehir hastaneleri, hizli tren hatlari, havalimanlari, yollar, limanlar, millet bahceleri, millet kutuphaneleri, konutlar, diger eserler basli basina bir kalkinma hikâyesidir. Ayni sekilde savunma sanayinde, otomotivde, yuksek teknolojiye dayali pek cok alanda dunyanin ilk birkac ulkesi arasina girecek projeler yurutuyoruz. Insan haklarinda, hukukta, ticari mevzuatta her kesimden insanimizin hayatini kolaylastiracak yeni reformlarin hazirliklari icindeyiz.

Turkiye iste tum bu gayretler sayesinde bugun ulastigi ozguvenle bolgesinde ve dunyada soz sahibi bir ulke konumuna gelmistir. Istiklalimizi ve istikbalimizi korumak icin gerektiginde diplomasiden askeri guce kadar her mekanizmayi etkin sekilde devreye sokabilecek altyapiya ve iradeye sahip oldugumuz icin bu derece dikkate aliniyoruz.

Son gunlerde Dogu Akdeniz’de ve Ege’de tarihten ibret almadan Turkiye’nin hakkini ve hukukunu hice sayarak emrivaki yapmaya calisanlar da eninde sonunda bu gercegi kabullenecektir. Kendi vatandaslarinin guvenligini ve refahini tehlikeye atma pahasina Turkiye’nin karsisina dikilenler icin o kadar acik soyluyorum; ani geldiginde korkarim ki bedelini agir odemezler. Her firsatta anlasmazliklari gorusmeyle, konusmayla, muzakereyle, uzlasmayla cozmeden yana oldugumuzu soyluyoruz. Bizimle masaya oturmak yerine kirik dokuk askeri gucleriyle efelenenlere; tarihi bir kenara birakiyorum, en azindan son 4 yildaki diplomasi calismalarimizi ve askeri harekatlarimizi iyi incelemelerini tavsiye ediyorum. Avrupa Birligi basta olmak uzere bu konuda hakli-haksiz, adaletli-adaletsiz, ahlakli-ahlaksiz ayrimi yapmadan kor bir taassupla ulkemize karsi tavir alanlari da hakkaniyete ve sagduyuya davet ediyorum.

Kibris, Suriye ve Libya’da iyi bir sinav veremeyen Avrupa ulkelerinin hic degilse Dogu Akdeniz’de tutarli bir cizgi izlemelerini umuyoruz.

Turkiye, sinir guvenligi konusunda oldugu gibi Dogu Akdeniz’deki haklari hususunda da sonuna kadar kararli ve aktif bir politika izlemeyi surdurecektir.

Bu duygularla bir kez daha sizlere sevgilerimi, saygilarimi sunuyorum.

Rabbimden ulkemizi ve milletimizi korumasini, girdigimiz butun bu mucadelelerden zaferle cikmamizi nasip etmesini, hedeflerimize ulasmamizi saglamasini diliyorum.

Sizlere saygilar sunuyorum.

Sevgili Istanbullular,

Kiymetli Misafirler,

Hanimefendiler, Beyefendiler,

Sizleri en kalbi duygularimla, muhabbetle selamliyorum. Goztepe Profesor Doktor Suleyman Yalcin Sehir Hastanesi’nin Istanbul’umuza, ulkemize, milletimize hayirli olmasini diliyorum.

Bu hastanenin insasinda emegi gecen Saglik Bakanligimizi, yuklenici firmalari, muhendisinden iscisine herkesi tebrik ediyorum. Hastanemizde hizmet verecek saglik personelimize basarilar diliyorum. Goztepe’de hizmete actigimiz bu hastaneye ismini verdigimiz Profesor Doktor Suleyman Yalcin Hocamizi rahmetle yâd ediyorum.

Profesor Doktor Suleyman Yalcin Hocamiz hem tip alaninda cok onemli bir bilim insani, hem de ulkemizin fikir hayatina degerli katkilar saglamis bir dava adamidir. Hocamiz 1950’li yillardan hayatinin son donemine kadar ulkesi, milleti, davasi icin calismis, fikri yazilar yazmis, konferanslar vermis, sivil toplum kuruluslarinda gorevler ustlenmistir. Hocamizin dusuncelerinden feyz alarak, hayata atilan onbinlerce gencimiz bu ulkeye cok buyuk hizmetler yapmistir. Turkiye’yi, milletimizin degerlerini tahrip ederek, tarihiyle baglarini kopararak, kulturunu bozarak yikmaya calisanlara karsi verdigi mucadele, Hocamizin gonullerde daima yasamasina saglayacaktir. Dort sene once son yolculuguna ugurladigimiz Hocamiza vefamizi ismini boyle bir eserde yasatarak, gostermeye calistik. Bir kez daha kendisine Allah’tan rahmet, aramizda bulunan yakinlarina sabri cemil niyaz ediyorum.

Degerli Dostlar,

Turkiye’nin diger alanlarla birlikte saglikta gerceklestirdigi atimlarin anlami koronavirus salgini doneminde cok daha iyi anlasilmistir. Ayni sekilde ulkemizdeki kimi kesimlerin yere-goge sigdiramadiklari bazi devletlerin bu konuda ne kadar sikintili olduklari salgin vesilesiyle ortaya cikmistir. Maddi zenginligin sosyal adalet ve esitligi temin etmeye yetmedigi bu surecte cok aci bir sekilde gorulmustur. Turkiye salgini 40 bin yogun bakim yatagi, 246 bin yatak kapasitesi, 1213 bilgisayarli tomografi cihazi, 4 binin uzerinde tedavi kurumu, hepsinden onemlisi 1 milyon 100 bin saglik ordusuyla karsilamistir.

Bunlarin uzerine ilave olarak, salgin doneminde cok sayida saglik kurumunu faaliyet gecirdik. Bu eserler arasinda Istanbul’un her iki yakasinda her biri 1006’sar yatakli Profesor Doktor Murat Dilmener ve Profesor Doktor Feriha Oz Acil Durum Hastaneleri, yatak kapasitesi 2 bin 682 olan Basaksehir Cam ve Sakura Sehir Hastanesi, yatak kapasitesi 535 olan Okmeydani Profesor Doktor Cemil Tascioglu Sehir Hastanesi, hizmete giren ilk etabinin yatak kapasitesi 1105 olan Kartal Doktor Lutfi Kirdar Sehir Hastanesi, yatak kapasitesi 600 olan Marmara Universitesi Profesor Doktor Asaf Ataseven Hastanesi, hizmete giren ilk etabinin yatak kapasitesi 838 olan, toplamda ise 1250 yataga sahip Konya Sehir Hastanesi, yatak kapasitesi 1300 olan Erzurum Sehir Hastanesi, restore ederek, yeniden hizmet sundugumuz Sultan Abdulhamid’in yadigâri Hadimkoy Doktor Niyazi Kurtulmus Hastanesi de bulunuyor. Bugun hizmete actigimiz 758 yatak kapasiteli Goztepe Profesor Doktor Suleyman Yalcin Sehir Hastanesiyle ulke genelinde 16 sehir hastanesini faaliyete almis bulunuyoruz. Hastanemizin insa edilecek ikinci kismi da 352 yatak kapasitesiyle hizmet verecektir.

Depreme karsi ozel olarak izolatorlu insa edilen bu hastanelerin tamami da ulkemizin gelecekte karsilasabilecegi her turlu tehlikede Allah’in izniyle dimdik ayakta kalacaktir.

Bunlarin yaninda cesitli il ve ilcelerimizde daha pek cok saglik kurumu milletimize hizmet vermek icin devreye alinmistir. Kurdugumuz guclu saglik altyapisi sayesinde gelismis ulkeler dahil pek cok yerde adeta ayyuka cikan tikaniklarin onune gecilmistir. Son donemde artan vaka ve yogun bakim sayisina ragmen saglik sistemimiz dimdik ayaktadir.

Bu vesileyle, vatandaslarimizi, TMM olarak ifade ettigimiz temizlik, maske, mesafe kurallarina daha titiz bir sekilde riayete davet ediyorum.

Maalesef bu virusun yayilmasinin onune gecmek icin bilim henuz kesin bir care uretememistir. Asi calismalarindan en kisa surede somut bir netice alinmasini temenni ediyoruz. Gerek Bakanimiz, gerek bu alandaki ilgili hocalarimiz, arkadaslarimiz surekli soylemelerine ragmen, sahsim surekli soylememize ragmen maalesef her yerde, Turkiye’nin dort bir yaninda bu tavsiyelere uyulmuyor. Dugunlerde dikkat diyoruz, maalesef uyulmuyor. Mesafe diyoruz, uyulmuyor. Maske diyoruz, uyulmuyor.

Degerli Kardeslerim,

Biz vatandasimizi hassasiyetle uyarmak ve onlarin sagligindan endiseli oldugumuzu hatirlatmak zorundayiz. Eger bunu yapmazsak iste goruyorsunuz cok degerli insanlarimizi, hocalarimiz bu surecte kaybettik. Bircok dostlarimizi kaybettik. Bu hastaliktan korunmanin caresi bulunana kadar her vatandasimiz kendi tedbirini kendisi uygulayacaktir. Bilhassa toplu olarak bulunan yerlerde ve etkinliklerde mutlaka Saglik Bakanligimizin ve Icisleri Bakanligimizin belirledigi kurallara uygun hareket edilmelidir. Kapali alanlarda maalesef cayir cayir sigara icilmeye devam ediyor, yani insanimiz adeta kendisinin katili. Bunu soyledigimiz zaman vatandasimizin agrina gidiyor. Biz halkimizi seviyoruz ve onlarin sagligini cok ama cok onemsiyoruz, bunal lutfen dikkat edin. Maskesiz dolasmayalim diyoruz, bunlara dikkat edelim. Aksi takdirde hem kendimiz, hem sevdiklerimiz icin sonu olume kadar var bir tehdidin kapisini acmis oluruz. Turkiye’nin bu sureci en az hasarla atlatmasi, sagligimizi koruma yaninda hedeflerimize ulasmamiz bakimindan da onemlidir. Ulkemizin denizi gecip, derede bogulmamasi icin hep birlikte salgin musibetinin ustesinden gelmeliyiz. Bunu hep birlikte basarmaliyiz. Doktorlarimiz, saglik memurlarimiz, hemsirelerimiz hepsi cani pahasina calisiyor, gece-gunduz demeden calisiyor, ama onlarin bu gayretlerine vatandaslarimiz da uymalidir. Basta saglik calisanlarimiz olmak uzere fedakârca gorev yapan insanlarimizin hakkini ancak sorumlu davranarak odeyebiliriz.

Kendimizin ve evlatlarimizin gelecegi icin, milletimizin her bir ferdini salgin tehdidini bir an once ortadan kaldirma seferberligine ozellikle davet ediyorum. Bu seferberlik en az iceride ve disarida verdigimiz diger mucadeleler kadar onemlidir.

Degerli Arkadaslar,

Dunyada uzun suredir hakim olan siyasi ve ekonomik statuko tum yonleriyle catirdamaktadir. Tum ulkeler ve toplumlar icin yeni bir donemin ayak sesleri giderek daha yuksek sekilde duyulmaktadir. Turkiye olarak bu yeni donemde ulkemizi hak ettigi yere cikarmakta kararliyiz. Son 18 yilda egitimden sagliga, ulasimdan enerjiye, sanayiden tarima, savunmadan sosyal desteklere kadar her alanda ulkemize kazandirdiklarimiz yeni donemin altyapisidir. Iste dun Ankara-Nigde arasi 178 kilometrelik bir otoyolun acilisini yaptik. Durmuyoruz, devam ediyoruz ve bunlari basaracagiz, cunku bu millet en guzeline layik. Insallah bu guc altyapi uzerinde once 2023 hedeflerimize ulasacak, ardindan yeni nesillere 2053 ve 2071 vizyonlarina hayata gecirebilecekleri bir Turkiye birakacagiz. Gecmiste siyasi istikrarsizliklar, toplumsal huzursuzluklar, ic ve dis nice sinsi saldirilar sebebiyle vaktini ve enerjisini heba eden Turkiye’nin bir daha ayni tuzaga dusmesine izin vermeyecegiz. Milletimizin birligini, beraberligini, kardesligini korumak suretiyle guclendirmesi icin elimizden gelen her turlu cabayi gostermeyi surdurecegiz.

Devletimizin her alanda hedeflerimize ve hayallerimize uygun guce kavusmasi icin gece-gunduz calismaya devam edecegiz. Kendi vatandaslariyla birlikte tum dostlarinin ve kardeslerinin umidi haline dosune bu ulkenin siyasi, ekonomik, askeri, her alan daha da buyumesi ve guclenmesi icin daha cok gayret gosterecegiz. Ulkemize karsi husumetlerini maalesef kamuoyu onunde dahi ifade etmekten cekinmeyenlerin ifsa ettikleri darbe ve siyasi entrika senaryolarini birer birer yirtip cope atacagiz. Allah’in yardimi ve milletimizin destegiyle ulkemizi getirdigimiz seviyenin de ustune cikartip dunyanin en buyuk 10 devletinden biri haline donusturmekte kararliyiz.

Maruz kaldigimiz her saldiri, karsilastigimiz her kriz Turkiye’nin uretimde, ticarette, teknolojide, ihracatta, savunma sanayinde, temel hizmet alanlarinda geldigi yerin manasini daha iyi anlatiyor. Hamdolsun artik kendine guven, potansiyelini bilen, karsisindakilerin gercek gucunu ve hareket alanini goren, arkasindaki destegi fiili neticelere donusturebilen bir Turkiye var. Tabii bu hakikatleri karsimizdakiler de gayet iyi goruyor. Ulkemize karsi kurulan akil almaz ittifaklarin ve sergilenen hak, hukuk, teamul tanimaz davranislarin gerisinde bunun verdigi telas ve korku bulunuyor. Halbuki biz her platformda, her gorusmede, her mesajimizda Turkiye’nin adil olmasi sartiyla her turlu paylasima hazir oldugunu ifade ediyoruz, bu sozumuzde samimiyiz. Sorun, karsimizdakilerin bizim haklarimizi yok saymasi, kendilerini bizim ustumuzde konumlandirmaya calismasidir. Ama bunun boyle olmadigini, Turkiye’nin kendisine dayatilan ahlaksiz haritalari ve belgeleri yirtip atacak siyasi, ekonomik ve askeri guce sahip oldugunu anlayacaklar. Ya siyasetin ve diplomasinin diliyle anlayacaklar ya da sahada yasayacaklari aci tecrubelerle anlayacaklar. Mucadeleyi ve onun sonundaki muhtemel sahadeti en buyuk paye olarak goren bir milletin karsisinda durabilecek hicbir gucun olmadigini fark ettiklerinde umariz is isten gecmis olmaz. Biz, Allah bu millete bir daha Istiklal Marsi yazdirmasin derken, kendi fedakarliklarimizla birlikte karsimizdakilerin yasadigi yikimlari da kastediyoruz.

Turk milleti, her turlu saldiri, her turlu bedel konusunda adeta serbetlenmis bir millettir. Icinden gectigimiz surecin sonunda olabilecekleri asil bunca zamandir sahte bir refah ve demokrasi sirca koskunde yasayanlar dusunsun. Turkiye ve Turk milleti olarak biz her ihtimale ve her sonuca hazirlikliyiz.

Bu duygularla bir kez daha acilisini yaptigimiz Goztepe Profesor Doktor Suleyman Yalcin Sehir Hastanesi’nin ulkemize, sehrimize, halkimiza hayirli olmasini diliyorum.

Hastanenin Istanbul’umuza kazandirilmasinda emegi gecen herkesi tekrar tebrik ediyorum.

Hepinize sevgilerimi, saygilarimi sunuyorum, simdi canli baglantilara geciyoruz ve ekranda bunlari izleyecegiz.

 Degerli Ankaralilar,

Kiymetli Misafirler,

Sizleri en kalbi duygularimla, muhabbetle selamliyorum.

Ankara-Nigde Otoyolunun ulkemize, sehirlerimize ve milletimize hayirli olmasini diliyorum.

Yap-islet-devret modeliyle ulkemize kazandirdigimiz ve toplam uzunlugu 330 kilometre olan bu yolun, bugun birinci ve ucuncu kesimlerini hizmete aliyoruz, ikinci kesimini de yil bitmeden trafige acmis olacagiz. Marmara, Karadeniz ve Akdeniz bolgelerini birbirine baglayan bu guzergâh, Avrupa- Kafkasya-Asya transit koridorunun da onemli bir parcasidir.

Edirne’den otoyolu kullanmaya baslayan bir arac, bu otoyolun tamamen hizmete acilmasiyla hic sehir icine girmeden Sanliurfa’ya kadar gidebilecektir. Istanbul uzerinden de Izmir ve Aydin’a kadar otoyolu kullanarak gitmek mumkundur. Ihalesi gectigimiz aylarda yapilan kesimin bitmesiyle bu guzergah once Denizli’ye, daha sonra da Antalya’ya kadar uzanacaktir.

Marmara Denizi’ni cepecevre saran otoyolun ve Canakkale Koprusu’nun tamamlanmasiyla ulkemizin en yogun insan ve arac trafiginin yasandigi bolgelerin ulasim sorununu insallah tamamen cozmus olacagiz. Ankara-Nigde Otoyolu iste bu buyuk agin en kritik parcalarindan biridir. Hizmete actigimiz bu projeyle trafik akisinin hizli, konforlu, guvenli sekilde saglanmasi yaninda pek cok ekonomik fayda da gorecegiz. Mevcut yolda 317 kilometreyi 4 saat 14 dakikada kat eden bir surucu, otoyolu kullandiginda 275 kilometre giderek 2 saat 22 dakikada ayni noktaya ulasabilecektir. Hesaplamalara gore, yilda bu otoyol sayesinde ulkemizin vakitten 885 milyon lira, akaryakittan 743 milyon lira olmak uzere toplamda 1 milyar 628 milyon lira kazanci olacaktir. Kazalarin azalmasiyla, can ve mal guvenliginin artmasiyla bir diger onemli faydadir. Tuz Golu, Derinkuyu, Goreme, Kapadokya gibi onemli turizm merkezlerimize erisimin kolaylasmasi bu alanda da ulkemize ciddi katkilar saglayacaktir. Guzergah boyunca dikilecek 6,5 milyon bitki ve 1.1 milyon metrekare cimlendirmeyle, bozkir ikliminin hâkim oldugu bu bolgenin cehresi de degisecektir.

Sani, bunu ihmal etmeyelim, yogun bir sekilde insallah agaclandirma, cimlendirme, bunlari da yapmamiz lazim.

Ankara-Nigde Otoyolunun bir diger ozelligi de dosenen fiber iletisim agi, sensorler, kameralar, veri ve kontrol merkezi vasitasiyla akilli yol olarak tasarlanmis olmasidir. Eskiden tamamen insan gucuyle yapilan pek cok islem, bu yolda akilli ulasim sistemi tarafindan gerceklestirilecektir. Trafik yogunlugundan buzlanmaya, bakim-onarim ihtiyacindan ileride akilli araclarin kullanimina imkan saglayacak altyapisina kadar pek cok ozeligiyle bu projeyle gelecegin yolunu insa ettik. Yatirim tutari, isletme suresi ve garanti ucret mukayesesi yaptigimizda, bu otoyol devlet acisindan da oldukca kârli bir yatirim olmustur.

Otoyolun ulkemize kazandirilmasinda emegi gecen tum kurumlarimizi, yuklenici firmalari, muhendisinden iscisine herkesi tebrik ediyorum. Tabii ozellikle Erg firmasini bu konudaki cesareti vesilesiyle kutluyorum.

Degerli Misafirler,

Kalkinmanin ve gelismenin temel altyapilarindan biri de ulasimdir. Insan ve yuk tasimaciliginin guvenli, hizli, ekonomik sekilde yapilamadigi bir ulkede kalkinmayi gerceklestirebilmek de, vatan sathina yaymak da mumkun degildir. Bunun icin, ulasimda gitmedigin, gidemedigin yer senin degildir anlayisiyla en dogusundan en batisina, en kuzeyinden en guneyine kadar ulkemizin her karisini erisilebilir kilmak amaciyla yola ciktik. Ozellikle kara yolu, hava yolu, demir yolu tasimaciliginda ulkemize adeta cag atlattik. Deniz yolunda da insa halindeki dev limanlarimizla ulkemizin onunde yepyeni bir donemi baslatiyoruz.

Bugunku acilisimizla birlikte ulkemize son 18 yilda kazandirdigimiz yeni otoyol mesafesi 1581 kilometreyi buldu. Boylece daha onceden devraldigimiz 1714 kilometrelik otoyolla birlikte ulkemizin toplam otoyol uzunlugu 3 bin 295 kilometreye ulasti. Bolunmus yollarda ise cok daha parlak bir fotograf ortaya cikardik. Bolunmus yol uzunlugumuzu goreve geldigimizde 6 bin100 kilometreyle aldik, yani 79 senede 6 bin 100 kilometre, biz buna 21 bin 400 kilometre ilave ettik, toplam 27 bin 500 kilometreye yukselttik; nereden nereye, Ulkemizin toplam yol agi da 68 bin 429 kilometreyi buluyor. Son 18 yilda insa ettigimiz 361 kilometre uzunlugundaki 3 bin 261 kopruyle ulasimin daha saglikli ve ekonomik olmasini temin ettik. Ayni sekilde bu donemde uzunlugu 483 kilometreyi bulan 315 tuneli hizmete alarak, zor cografyalarda ulasimin hizli ve guvenli sekilde islemesini sagladik. Sadece su son koronavirus salgini doneminde actigimiz ve insasini surdurdugumuz projeler dahi ulkemize ulasim alaninda kazandirdigimiz hizmetleri gostermeye yeterlidir.

Son 6 ayda Kuzey Marmara Otoyolu’nun Kinali-Catalca arasini 9 Mart’ta, Trabzon sehir gecisi Kanuni Bulvari yolunun onemli bir kesimini 22 Nisan’da, Canakkale Koprusu kulelerini 16 Mayis’ta, Basaksehir Cam ve Sakura Hastanesi’nin baglanti yollarini, 20 Mayis’ta, Botan Cayi Begendik Koprusu’nu, 11 Temmuz’da, Amasya Cevre Yolu’nu, 25 Temmuz’da hizmete actik; durmak yok yola devam, koronavirus falan engellemiyor, devam edecegiz.

Teror orgutunun engellemek icin yapmadigini birakmadigi Cudi Dagi tunellerinin insasini tamamladik bu arada.

Ayni sekilde Ilisu Baraji, teror orgutu Ilisu Baraji’yla ilgili neler cektirmedi ki. Ilisu Baraji’nin yapilmasini istemediler, hep engellediler. Ama biz dur durak bilmedik ve Ilisu Baraji’ni da bitirdik.

Bu sureyi son iki yila uzattigimizda karsimiza cikan manzara sudur: 2018 yilinda Ovit Tuneli’ni, Gumushane Cevre Yolu’nu, Trabzon Kasustu Kavsagi alt gecidini, 2019 yilinda Ordu Cevre Yolu’nu, Istanbul-Izmir Otoyolu’nu, Derevenk Viyadugu’nu, Mimar Sinan Organize Sanayi Bolgesi koprulu kavsagini ve baglanti yollarini. Kayseri Bogazkopru ve baglanti yolunu, Konya Cevre Yolu’nu, Oltu Koprulu Kavsagi’ni, Corlu Cevre Yolu’nu. Menemen-Aliaga- Candarli Otoyolu’nu hizmete actik. Ayrica yeni projeleri de yakindan takip ediyoruz. 1915 Canakkale Koprusunun her asamasinda bizzat orada bulunduk. Hedefimiz, 2022 18 Mart’inda bu kopruyu hizmete acmaktir.

Kimi belediyelerin baslattigi, ancak akim biraktigi bazi projeleri de bakanliklarimiz vasitasiyla devam ettiriyoruz. Bunlardan biri de Adana icin sembol bir eser olacagina inandigim Seyhan Baraji’nin hemen yani basindaki koprudur. Fiziki gerceklesmesi yuzde 47 seviyesinde olan bu koprunun kalan kisimlarini 530 milyon lira maliyetle Ulastirma ve Altyapi Bakanligimiz tamamlayacaktir. Ayrica, kopru giris ve cikislarindaki kavsaklar da yine Bakanligimizca insa edilecektir. Insasina Devlet Bahceli Koprusu adiyla baslanan bu eserin adini Sayin Bahceli’nin talebiyle 15 Temmuz Sehitler Koprusu olarak belirledik ve bu sekilde de insallah bitirecegiz. Goruldugu gibi durmak yok, yola devam, bu anlayisla calismalari surduruyoruz.

Degerli Dostlar,

Hep soyledigimiz gibi, bizim siyasetimiz hizmet siyasetidir. Bizim isimiz eser siyasetidir. Bizim isimiz su gok kubbede hos bir seda birakma siyasetidir. Bizim de siyasi hayatimizin tamami, ozellikle Istanbul Buyuksehir Belediye Baskani secildigimiz gunden beri her animiz hizmetle gecti. Istanbul’daki basarilarimizin ardindan milletimiz bize ulkenin yonetimini tevcih etti. Basbakan ve Cumhurbaskani olarak sorumluluk ustlendigim 18 yildir Turkiye’yi her alanda hem kalkindirdik, hem siyasi ve ekonomik olarak guclendirdik. Bugun her alanda basi dik bir Turkiye varsa, bunu 18 yildaki basarilarimiza borcluyuz.

Eskilerin, “dut demeye dudak gerek” diye bir sozu var. Turkiye’nin ozellikle son 7 yilda maruz kaldigi bunca ic ve dis firtinadan sag salim cikmasi, daha da onemlisi bolgesel ve kuresel bir guc haline gelmesi demokraside ve ekonomide ulkemizi getirdigimiz seviye sayesindedir. Turkiye’nin boynundaki siyasi boyunduruklari kirip attik. Turkiye’nin ayaklarina takilan ekonomik prangalari parcalayip, bir kenara firlattik. Turkiye’nin gelecegini ipotek altina alan korkulari cigneyip gectik. Kendine guvenen, kendine inanan, potansiyelini ve gucunu kendi hedefleri, cikarlari, planlari dogrultusunda kullanan bir ulke insa ettik, bir Turkiye insa ettik.

Kimsenin parmak sallayarak konusamayacagi, kimsenin had bildirmeye tesebbus edemeyecegi, kimsenin uzerinde pervasizca operasyonlar yurutemeyecegi bir Turkiye kurduk.

Savunma sanayinde kendi kendine yeterliligini her gecen yil artiran bir ulke olarak kimseye minnet etmeden guvenligimizi saglayacak hale geldik. Bugun Dogu Akdeniz’de, guney sinirlarimizda ve daha pek cok yerde Turkiye’nin agirligi bu derece belirgin hissediliyorsa, gerisinde sahip oldugumuz siyasi, ekonomik, askeri guc vardir.

Karadeniz’de kesfettigimiz dogal gaz rezervi ve halen suren diger calismalarimiz enerji alaninda ulkemizi birinci lige terfi ettirebilecek zenginliktedir.

Siyasi olarak yok hukmunde kabul edilen bir devletten tum denklemlerde kritik role sahip bir ulke seviyesine ciktik. Pek cok uluslararasi platformun aranan, takip edilen, sozune ve tavrina gore pozisyon alinan ulkesi konumuna yukseldik. Ekonomik olarak uc kurusluk tuzaklarla yerle yeksan edilen zayif bir yapidan, ardi ardina onlarca saldiriyi gogusleyerek, 2023 hedeflerimize yuruyemeye devam ettigimiz bir yere geldik.

Egitimden sagliga, ulasimdan enerjiye kadar tum hizmet alanlarinda gelismis ulkelerin dahi giptayla takip ettigi elhamdulillah bir altyapiya sahibiz. Salgin doneminde pek cok ulkenin saglik sistemi tum unsurlariyla cokerken, biz vatandaslarimiza en iyi hizmeti ucretsiz olarak verdik. Isvereninden calisanina, esnaf sanatkârindan garip gurebasina kadar toplumun her kesimini destekleyerek, ekonomik ve sosyal dengelerin guclu kalmasini sagladik. Velhasil milletimizin gonlundeki yerimize oyle kuru lafla, mugalatayla, yalanla, iftirayla, ici bos sovlarla degil yaptigimiz hizmetler, insa ettigimiz eserler, elde ettigimiz neticelerle sahip olduk. Insallah ayni anlayisla bu yola devam edecegiz.

Turkiye’nin onundeki ilk secimler 2023 yilinda, yani onumuzde yaklasik 3 yillik kesintisiz bir hizmet donemi bulunuyor. Cumhuriyetimizin 100. yili olan 2023’u milletimiz icin yeni bir zaferin miladi haline donusturmek icin var gucumuzle calismayi surdurecegiz.

Birligimize, beraberligimize, kardesligimize siki sikiya sahip ciktigimiz muddetce hic kimse bu ulkeyi hedeflerine ulasmaktan alikoyamaz. Disaridaki ve icerideki bozguncularin senaryolari birer birer desifre oluyor. Vesayetle, terorle, kaosla, darbeyle, nice tuzakla durduramadiklari Turkiye’yi ahlak ve vicdan disi yeni oyunlarla rotasindan cikarmaya calisanlar bir kez daha husrana ugrayacaklardir. Milletimiz iste tum bu gercekleri gordugu icin girdigimiz her mucadelede, baslattigimiz her projede hamdolsun yanimizdadir. Iste bugun bu dev projelerden bir tanesini daha, 178 kilometrelik bir otobanin acilisini yapiyoruz. Rabbimize hamdolsun.

Turkiye’nin istiklal ve istikbal kavgasi olarak gordugumuz bu mucadeleyi Allah’in izniyle ne pahasina olursa olsun zafere tasiyacagiz.

Evlatlarimiza Istanbul’un fethinin 600. yilini ifade eden 2053 ve Malazgirt Zaferinin bininci yili olan 2071 vizyonlarini hayata gecirebilecekleri bir Turkiye birakmakta kararliyiz. Bitirdigimiz her eseri, basladigimiz her projeyi, kazandigimiz her basariyi bu yolda atilmis birer adim olarak goruyoruz. Bugunku acilisimiz da iste bu adimlardan biridir.

Bir kez daha Ankara-Nigde Otoyolunun ulkemize ve sehirlerimize hayirli olmasini diliyorum. Altyapisi ve teknolojisiyle gelecegin otoyolu olarak gordugum projenin hayata gecirilmesinde emegi gecen kurumlarimizi ve firmalarimizi tekrar tebrik ediyorum. Otoyolumuzu kullanacak vatandaslarimiza guvenli, konforlu, huzurlu seyahatler diliyorum.

Bu vesileyle yuklenici firma, Vural Beye Allah’tan sifalar diliyorum ve aile olarak bu konuda dinamik bir calisma sergilediler. Insallah bundan sonra yine ulkemizde yapacaklari bircok proje var,  kendilerine bu projelerde de basarilar diliyorum.

Bunun yaninda ozellikle Ulastirma Bakanligimiza tesekkur ediyorum. Tum ekibe bundan sonra da atilacak adimlarda da basarilar diliyorum. Insallah simdi tabii bu yolun her iki yaninda da butun peyzaj calismalariyla inaniyorum ki onumuzdeki yil cok daha farkli bir Ankara-Nigde Otoyolu gorecegiz. Camlarla buralari cok daha farkli hale getirmemiz lazim. Ulastirma Bakanligimiz da bu konuda elinden gelen destegi verecektir.

Hepinize sevgilerimi, saygilarimi sunuyorum.

Sayin Meclis Baskani,

Sayin Yargitay Baskani,

Degerli Misafirler,

Yuksek Yargi Organlarimizin Kiymetli Baskanlari,

Adalet Teskilatimizin Saygideger Mensuplari,

Sizleri en kalbi duygularimla, muhabbetle selamliyorum. 2020-2021 adli yilinin yargi mensuplarimiz basta olmak uzere ulkemiz ve milletimiz icin hayirlara vesile olmasini diliyorum. Yeni adli yilda hâkimlerimize, savcilarimiza, avukatlarimiza, adalet sistemimizin tum taraflarina basarilar diliyorum.

Vazifeleri basinda hayatlarini kaybeden hâkimlerimize ve savcilarimiza Allah’tan rahmet diliyorum.

Bin yildir vatanimizin bekasi icin gozlerini kirpmadan canlarini veren tum sehitlerimizi rahmetle yâd ediyorum. Ulkemizin ve milletimizin istiklali ve istikbali, guvenligi, huzuru, gelismesi, buyumesi, guclenmesi icin vazife icra eden tum kamu personeline tesekkur ediyorum. Rabbimden ulkemizi her turlu beladan, musibetten, afetten korumasini, yuruttugumuz mucadeleleri zaferle neticelendirmesini diliyorum.

Degerli Misafirler,

Mahkeme salonlarimizin duvarlarinda yazan “Adalet Mulkun Temelidir” sozu, ozellikle Hazreti Omer’e Radiyallahu anh atfedilen bu soz devletin orduyla degil, parayla degil, petrolle dogal gazla degil, sanayi ve ticaretle degil adaletle yasadigini belirtiyor. Cunku adaleti tam manasiyla tesis ettiginizde diger her sey zaten kendiliginden gelisecek, yasayacak, ulkeyi ve toplumu kusatacaktir. Tarihin her doneminde adaletin uzerinde en cok durulan ve tartisilan kavram olmasinin sebebi de budur.

Nitekim Yuce Kitabimiz Kur’an-i Kerim’de ve kutsal kitabimizdan ilhamla vaaz edilen tum goruslerde adaletle davranmanin, hukmetmenin, adaleti gozetmenin onemine vurgu yapilir. Mesela Araf Suresi’nde Allah’in adaletle davranmayi emrettigi, Maide Suresi’nde Rabbimizin adaletle hukum yurutenleri sevdigi belirtilmektedir. Her Cuma gunu hutbede okunan Nahl Suresi’nin 90. Ayeti’nde: “Suphesiz Allah adaleti, iyilik yapmayi, yakinlara yardim etmeyi emreder. Hayasizligi, fenaligi ve azginligi yasaklar” buyurulmaktadir.

Gecmisten bugune isimleri tarihe altin harflerle kazinan devlet yoneticilerine, mucadele insanlarina baktigimizda hepsinin de en basta gelen vasfinin adalet konusundaki hassasiyeti oldugunu goruyoruz. Insanliga isik tutan filozoflarin onemli bir kismi da adaleti erdemlerin en sereflisi, milletlerin gidasi olarak tarif etmektedirler. Sizler iste boylesine ulvi bir vazife icra ediyorsunuz. Hâkimlerimiz, savcilarimiz, avukatlarimiz, adalet teskilatimizda gorev yapan her bir arkadasimizin bu suurla vazifesini yuruttugune inaniyorum.

Elbette boylesine hayati bir vazife ayni zamanda cok buyuk sorumluluk, cok buyuk vebal ustlenmek anlamina geliyor. Her kamu gorevi kendine gore onemlidir, ama adaletin tesisi icin calismak bambaska bir mana tasiyor. Bu agir yuku basariyla omuzlayan, kalbini ve zihnini sadece ve sadece adaletin tecellisine adayan sizlerin her birine ulkem ve milletim adina sukranlarimi sunuyorum.

Degerli Misafirler,

Adalet insanligin varligi ve gelecegi icin bu kadar onemli iken, gunumuzde dunyanin dort bir yanindan zulum altinda inleyen mazlumlarin, magdurlarin, gariplerin feryatlarinin yukseliyor olmasi ayri bir tenakuzdur. Kendilerini buyuk, guclu, mureffeh, yenilmez olarak goren kimi devletlerin digerlerine karsi sergiledikleri zalimlikleri ortmeye artik siyasi ve diplomatik laf cambazliklari da yetmiyor. Demokrasiye, guvenlige ve refaha sadece dunyanin belli toplumlarinin sahip bulundugu, digerlerinin onlara hizmet disinda onem tasimadigi carpik anlayis artik ifsa olmustur. Adalet talebi dunyanin en ucra koselerine kadar tum toplumlarin bunyelerinde filiz salmaktadir. Turkiye insanligin bu ortak ozleminin sozcusu olarak her platformda hak ve adalet talebini dile getiriyor. Birlesmis Milletler kursusunden salondaki 200’ye yakin ulkenin temsilcilerinin gozlerinin icine bakarak ifade ettigimiz dunya besten buyuktur itirazi bunun en somut ve carpici orneklerinden biridir.

Suriye’den Libya’ya kadar fiilen sahada oldugumuz her yerde ayni inanc ve taleple calismalarimizi yurutuyoruz. Dogu Akdeniz’deki, Ege’deki faaliyetlerimizin de ozunde hak ve adalet arayisi vardir. Turkiye’yi 780 bin metrekarelik devasa buyuklugune bakmadan 10 kilometrekarelik bir ada uzerinden kiyilarina hapsetme girisimi haksizligin ve adaletsizligin en acik ifadesidir. Cevresindeki her ulkenin hakki olan Akdeniz’in zenginliklerinin uzerine adeta cokme cabasi tam bir modern somurgecilik ornegidir. Tarih boyunca hep baskalarinin arkasina saklanarak, varligini surdurmus bir devleti onumuze atarak kendi gizli emellerini gerceklestirmeye calisanlarin yaptiklari da en buyuk adaletsizliktir. Biz artik bu golge oyunundan biktik, kendine bile hayri olmayan bir devleti Turkiye gibi bolgesel ve kuresel bir gucun onune atip yem etmeye calismak artik komik kacmaya basladi.

Asirlardir Afrika’dan Guney Amerika’ya kadar somurmedik yer, katletmedik toplum, zulum etmedik insan birakmayanlarin devri sona eriyor. Ne yaparlarsa yapsinlar bu adalet uyanisini durduramayacaklardir. Ulkemizin bu konudaki onculugu sadece kendi adina degil, tum mazlumlar adinadir. Osmanli gibi 600 yillik bir devin kulleri uzerinde insa ettigimiz Cumhuriyetimizin 100. yilina yaklasirken cografyamizdaki bin yillik varligimiza daha siki sarilmakta kararliyiz. Medeniyetimizin ve tarihimizin bize biraktigi mirasi cok daha ileri tasiyarak evlatlarimiza buyuk ve guclu, adil ve mureffeh bir gelecek birakmak icin gece-gunduz calisiyoruz. Turkiye’nin her basarisinin kalbini ve gozunu bize yoneltmis tum dostlari ve kardesleri icin de yeni bir umit isigi yaktigini biliyoruz. Gucumuzun sadece kendimizi dusunmekten ve kendimiz icin calismaktan degil, arkamizdaki bu genis destekten de kaynaklandiginin gayet iyi farkindayiz. Bunun icin bolgemizde guven ve huzur arayan herkese kapimizi aciyoruz. Bunun icin dunyanin neresinden bir feryat yukselirse tum imkânlarimizla oraya yoneliyoruz. Bunun icin her platformda hak ve adalet talebimizi en yuksek sesle dile getiriyoruz. Rabbim de bu hasbi ve samimi durusumuzun mukâfati olarak her alanda onumuzu aciyor, tuzaklari bozuyor, gucumuze guc katiyor. Husumet cepheleri ne kadar birlesirse birlessin bu yukselisi durduramayacaklardir. Istiklal Marsi, korkma diye baslayan ve hakkidir hakka tapan milletimin istiklal diye biten bir milleti yolundan dondurebilecek hicbir guc tanimiyoruz.

Turkiye’nin dostlugunun kiymetini bilenlerin her gecen gun cogalacagindan eminiz, yeter ki biz kendi icimizde saglam duralim. Yeter ki biz millet olarak birligimize, beraberligimize sahip cikalim. Yeter ki biz tum kurumlarimizla devletimizi hak ve adalet uzere ayakta tutalim. Yeter ki biz alametifarikamiz olan degerlerimizden taviz vermeyelim. Yeter ki medeniyetimize ve tarihimize siki sikiya sarilalim, gerisinin kendiliginden geleceginden, zorluklarin kolaya doneceginden, dusmanliklarin dostluga evrileceginden suphe duymuyoruz.

Degerli Misafirler,

Dunyada devlet gecmisi bizimki kadar eski ve genis bir cografyaya yayilan pek az millet vardir. Cumhurbaskanligi forsunda temsil edilen 16 devletimiz yaninda kurdugumuz irili, ufakli pek cok devlet tarih kitaplarinda kayitlidir. Anadolu’da da, Malazgirt Zaferi’nin ardindan Selcuklu ile baslayip, cesitli beyliklerle devam eden Osmanli ile zirveye cikan, Cumhuriyet ile gunumuze ulasan devletler silsilesine sahibiz. Cografyamizdaki son 200 yilimiz hem cok buyuk kayiplar, hem cok buyuk zaferler hem de yonetim sistemi arayislariyla gecmistir. Tanzimat’tan mesrutiyete tum adimlar bu surecin bir parcasidir. Avrupa’da baslayip dunyayi saran modern yonetim sistemini bunyemize adapte etme gayretlerinin en keskin noktasi Cumhuriyetin ilanidir. Osmanli’yi sevabiyla ve gunahiyla tarihin tozlu raflarina kaldirip milli iradenin ustunlugu uzerine kurulu yeni yonetim sistemimizi hayata gecirme surecimizde kendi icinde oldukca sancili gecmistir. Cok partili hayata gectikten sonra maruz kaldigimiz darbe, cunta, muhtira tecrubeleri bize agir siyasi, sosyal, ekonomik maliyetler getirmistir. Gelismis ulkelerin en buyuk atilimlarini yaptiklari donemlerde biz kendi ic cekismelerimiz ve kavgalarimizla ugrastigimiz icin pek cok firsati kacirdik. Vesayetin agir baskisi, demokrasiden sanayiye kadar her alandaki atilimlarimizin onunu keserek, enerjimizi ve vaktimizi heba ettik. Devletle millet arasindaki deger, anlayis, uygulama farki, milli iradenin ustunlugu ilkesinin tam manasiyla hayata gecirilmesine engel oldu. Uzun ve zahmetli bir mucadele doneminin ardindan yeni bir yonetim sistemine gecerek bu alanda daha ust bir kulvara cikmayi hamdolsun basardik. Cumhurbaskanligi hukumet sistemi yasama, yurutme ve yargi arasindaki gucler ayrimini modern demokrasilerdeki netlige kavusturdu. Milli iradenin tecellisine aykiri hicbir guc temerkuzune izin vermeyen yeni yonetim sistemimiz herkesin kendi isine odaklanmasini sagladi. Darbe donemlerinde cok buyuk tartismalara yol acan goruntulerin ve uygulamalarin tarihe karistigi yeni bir doneme girdik. Bu yeni donemin hasilasini siyasi, ekonomik, askeri her turlu saldiriya ve baskiya hic olmadigimiz kadar mukavemetli hale gelerek daha da onemlisi, gercek ucumuzu kullanma imkâni bularak toplamaya basladik. Hic suphesiz bu tabloda son 18 yildir her alanda kesintisiz bir sekilde hayata gecirdigimiz reformlarin buyuk etkisi var. Yargi bu reformlarin en yogun ve etkin sekilde yasandigi alanlarin basinda geliyor. Amacimiz guven veren ve erisilebilir bir adalet sistemini tum kurum ve kurallariyla tesis etmektir. Attigimiz her adimda demokrasinin guclendirilmesini, hak ve ozgurluklerin gelistirilmesini hedefliyoruz.

Bu vizyon isiginda hazirladigimiz yargi reformu strateji belgemizi gectigimiz yil milletimizle paylastik. Belgede yer alan politikalar ilgili tum kurumlarin, kuruluslarin, sivil toplum orgutlerinin katilimiyla olusturuldu. Gecmiste reformlarin sonuclari, bugunku beklentiler ve gelecekteki ihtiyaclar isiginda hazirlanan bu belge olusturulurken dunyadaki uygulamalar da yakindan incelendi, sadece belgeyi hazirlamakla kalmadik, burada yer alan politikalari suratle hayata gecirecek adimlari da attik.

Yurutme olarak biz kendi hazirliklarimizi yaptik, yasama uzerine duseni yerine getirip kanunlari cikardi, yargimiz da bunlari bilfiil uygulamaya koydu. Sadece bu tablo bile yeni yonetim sisteminin ulkemize kazandirdigi hizi, kaliteyi, kararliligi gostermeye yeterlidir.

Degerli Arkadaslar,

Gectigimiz yil kanunlasan birinci yargi paketiyle ceza adaleti sistemine dair pek cok tarihi degisikligi hayata gecirdik. Sistemi rahatlatacak, vatandasimiza daha iyi hizmet verilmesini saglayacak, yarginin is yukunu hafifletecek yeni hukuki muesseseler olusturduk. Uluslararasi alanda yaygin olarak kullanilan bazi usul duzenlemelerini bize uygun modellerle sisteme dahil ettik. Basit yargilama ve seri muhakeme gibi bu uygulamalari gerekirse daha da gelistirecek sekilde yakindan takip ediyor, analizini yapiyoruz.

Temel hak ve ozgurlukler ile ifade ozgurlugunun guclendirilmesini saglamak amaciyla istinafta kesinlesen bazi suclar icin temyiz yolunu actik. Ifade hurriyetinin bir parcasi olan elestiri ve haber verme hakkinin mevzuatimizda daha guclu bir temele sahip olmasini sagladik. Internet suclarinda sadece ilgili sayfaya erisimin engellenmesini mumkun hale getirerek tum sitenin kapanmasinin onune gectik. Sorusturma evresinde azami tutukluluk surelerini yeniden belirleyerek ozellikle cocuklari korumaya yonelik adimlari attik. Cinsel siddet magduru cocuk ve kadinlar icin ozel gorusme odalari kullanilmasini zorunlu hale getirdik. Hâkimlik, savcilik, avukatlik ve noterlik gibi hukuk mesleklerini icra edeceklerin mezuniyet sonrasi oncelikle ortak bir merkezi sinava girmesini mecbur kildik. Kidemi 15 yili gecen avukatlara yesil pasaport imkâni sagladik. Sesli ve goruntulu bilisim sisteminin idari yargida da kullanilabilmesini temin ettik.

Ikinci yargi paketiyle infaz sistemini revize ederek sureleri, denetimli serbestlik uygulamalarin, ozel infaz usullerini, iyi hal usullerini yeniden belirledik.

Bu paket disinda ceza adaleti ve yatirim ortaminin iyilestirilmesi gibi koklu duzenlemeleri de sistem kazandirdik. Icra ve Iflas Kanununu alacakli ve borclularinin menfaatlerini koruyacak sekilde yeniden duzenledik. Alternatif uyusmazlik cozum yontemlerini gelistirdik, yayginlastirdik, genislettik. Hedef sure uygulamasi ile sorusturma ve mahkeme asamalarinin daha hizli bir sekilde yurumesini sagladik.

Hâkimler Savcilar Kurulu yargi mensuplarinin uymasi gereken etik kurallari belirleyerek kamuoyuna duyurdu.

Yine bu kurul bunyesinde mukerrer hatalarin onune gecilmesi icin Anayasa Mahkemesi ve Avrupa Insan Haklari Mahkemesi Ihlal Kararlari Tetkik Birimi olusturuldu.

Hukuk uyusmazliklarina iliskin kapsamli bir duzenleme de kanunlasarak, sistemdeki yerini aldi. Beklentimiz, bu duzenleme sayesinde hukuk yargilamalarinin cok daha kisa surede sonuclanmasidir.

Halen calismalari suren insan haklari eylem planini bu yil icinde neticelendirmek istiyoruz. Hukuk devleti niteligimizi guclendirecek bu planin hayata gecmesiyle ulke icinde ve uluslararasi alanda maruz kaldigimiz pek cok sikintiyi da cozecegimize inaniyorum.

Degerli Misafirler,

Her yerde oldugu gibi adalet sisteminde de asli ozne insandir. Gecmiste yargi sisteminin tikanmasinin en onemli sebeplerinden biri de ilk dereceden yuksek yargiya kadar her asamada insan kaynagi yetersizligi idi. 15 Temmuz darbe girisiminde en cok ihracin oldugu kurumlar arasinda Adalet Bakanligimiz da vardi. Buna ragmen hâkim ve savci sayimizi 2002 yilindaki 9349 seviyesinden bugun 22 bin seviyesine cikardik. Bakanlik teskilatinin tamaminda gorev yapan personel sayisini da 51 bin 681’den 150 binin uzerine yukselttik. Boylece hem hâkim ve savcilarimizin yaptiklari gorevlerin, hem de yargi surecine destek veren calismalarin cok daha duzenli, hizli ve yuksek standartli sekilde yurumesini temin ettik.

Istinaf mahkemelerinin kurulusu, Cumhuriyet donemindeki en onemli yargi reformlarindan biridir. Adli yargida 2016 yilinda, idari yargida 2017 yilinda faaliyete gecen istinaf mahkemeleri sayesinde dava dosyalarinin neticelenme suresi oldukca kisalmistir.

Elektronik tebligat uygulamasi da her zaman hem butce tasarrufu yoluyla kamuoyuna katki saglamistir.

Lekelenmeme hakki son donemde hukukumuza kazandirdigimiz onemli ilkelerden biridir. Kisilerin mesnetsiz ihbarlar ve sikâyetler sebebiyle sorusturmaya maruz kalmasini engelleyerek lekelenmeme hakkini uygulamaya gecirdik.

Nobetci noterlik ve konsolosluklarimizdaki noterlik islemlerinin orneklerinin ulkemizden alinabilmesiyle de vatandaslarimizin islerini kolaylastirdik.

Adaletin tum kurum ve kurallariyla islemesini temin icin yaptigimiz reformlari onumuzdeki donemde de surdurecegiz. Ancak, bu noktada yargi sistemimizin en onemli unsurlarindan olan avukatlarimiz ve onlarin meslek orgutleri olan barolarla ilgili bir rahatsizligimi da ifade etmek istiyorum.

Sehit savcimiz Mehmet Selim Kiraz’i sehit eden teror orgutu mensuplarina destek icin aclik grevine giden avukatlari bu kararlarindan vazgecirmek icin devlet uzerine duseni yapmistir. Buna ragmen israrla aclik grevini surduren bir avukatin olumu uzerine Istanbul Barosu binasina asilan pankartin sehidimizin kemiklerini sizlatmanin otesinde anlamlari oldugunu dusunuyoruz. Avukatlarin teroristlerin bu kadar pervasizca yanlarinda durabilmeleri, cubbeleriyle cenazesine katilabilmeleri, onlari oven bildiriler yayinlayabilmeleri kabul edilebilir davranislar degildir.

Avukatlik zulmu savunmak degildir, avukatlik adaleti savunmak, adaletin yaninda yer almak demektir. Bu yapilan islemlerin muvekkil-avukat iliskisiyle uzaktan yakindan alakasinin olmadigi acikca ortadadir. Diger kurumlarda teror orgutleriyle boylesine icli-disli olan kisiler nasil mesleklerinden men edilebiliyorsa, avukatlar icin de boyle bir yontemini gerekip-gerekmedigi bana gore tartismalidir.

Uyusturucu baronunu savunan avukat uyusturucu tuccarligina, katili savunan avukat cana kast etmeye, hirsizi savunan avukat hirsizliga kalkismiyorsa, teroristin avukatligini yapanin da teroristlige soyunmasi mumkun degildir. Hâkimin, savcinin, polisin, askerin yapamadigini kamusal bir vazife icra eden avukat da yapmamalidir. Sayet yaparsa bunun bir mueyyidesi, sonucu, bedeli muhakkak olmalidir. Dunyanin hicbir ulkesinde, medeni ulkeleri kastediyorum, boyle carpik bir duruma izin verilemez. Yarginin hicbir unsuru herhangi bir ideolojinin emrine giremez. Yarginin tek ideolojisi adalet olmak zorundadir.

Bir adalet kurumu olmasi gereken kimi barolarin teror orgutlerinin arka bahcesi, propaganda araci, yasadisi faaliyetlerinin kilifi haline donusmesi cok acidir. Coklu baro sistemini getirmekteki amaclarimizdan biri de, barolarimizi bu sorunlu yapidan kurtarma umududur. Merhum Mehmet Selim Kiraz Savcimizin katilleriyle ilgili gelisme bu endiselerimizin ne kadar hakli oldugunu gostermistir. Insallah onumuzdeki donemde avukatliktan teroristlige uzanan bu kanli yolun onunu kesmek icin gerekeni yapacagiz.

Bu duygularla bir kez daha Selim Kiraz Kardesime Allah’tan rahmet diliyorum.

2020-2021 adli yilinin yargi sistemimizin tum taraflari icin hayirlara vesile olmasini diliyorum. Hâkimlerimize, savcilarimiza, avukatlarimiza, adalet teskilati calisanlarimiza, adliyelere isi dusen vatandaslarimiza kolayliklar temenni ediyorum. Rabbim hepsinin yar ve yardimcisi olsun.

Sizleri bir kez daha sevgiyle, saygiyla selamliyorum, kalin saglicakla.

Sevgili Giresunlular,

Tarim Bakanligimizin Kiymetli Mensuplari,

Degerli Kardeslerim,

Sizleri en kalbi duygularimla muhabbetle, hurmetle selamliyorum. Buradan ulkemizin dort bir yanindaki balikci kardeslerime selam ve sevgilerimi gonderiyorum.

 Bugun Giresun’a ve Giresunlu kardeslerimize gecen hafta yasadiklari sel felaketi dolayisiyla gecmis olsun demek icin geldik. Afetten en fazla etkilenen Dereli ilcemizde hem zararin boyutlarini yerinde tespit ettik, hem de Giresunlu kardeslerimizin sikintisini hafifletmek icin aldigimiz kararlari milletimizle paylastik. Buradan Dogankent ilcemize gecerek arama-kurtarma ve enkaz kaldirma calismalarini yuruten birimlerimizle bir araya geldik.

Bu vesileyle bir kez daha sel felaketinde hayatini kaybeden vatandaslarima Allah’tan rahmet, ailelerine sabri cemil niyaz ediyorum.

Kaybolan bes kardesimizin bulunmasi icin de arama kurtarma faaliyetlerimizi araliksiz bir sekilde surduruyoruz. AFAD basta olmak uzere devletimizin tum kurumlari felaketin ardindan hemen harekete gectiler. Ilgili bakanlarimiz sahadaki calismalari koordine etmek, bu zor gunlerinde Giresunlu vatandaslarimizin yaninda olmak uzere suratle bolgeye intikal ettiler.

Dogankent’ten Tirebolu’ya gectik ve yine Tirebolu’daki ailelerle bir araya geldik. Onlarin da derdiyle hemdert olmak istedik. Felaketin buyuklugune ragmen hamdolsun vatandasimiza devlet nerede sorusunu sordurmadik. Temel ihtiyaclarin karsilanmasindan arama-kurtarma calismalarina kadar insanimizi asla yalniz birakmadik. Son Kabine Toplantimizda Giresun’daki vergi mukelleflerimizin 30 Kasim 2020 tarihine dek mucbir sebep hali kapsamina alinmasini kararlastirdik. Ayrica diger bakanliklarimiz Giresunlu kardeslerimize destek mahiyetinde pek cok calisma yapti. Elimizdeki tum imkânlari seferber ederek en kisa surede felaketin actigi yaralari saracagiz. Bunun yaninda bir daha benzer acilar yasamamak icin alinmasi gereken tedbirleri belirleyecek, birilerini uzme pahasina da olsa gerekeni yapmaktan asla cekinmeyecegiz.

Rabbim ulkemizi gorunur-gorunmez her turlu afetten muhafaza buyursun diyorum.

Bir haftadir gecesini gunduzune katarak fedakârca calisan tum arama-kurtarma personelimize, guvenlik guclerimize ve diger kamu gorevlilerimize sahsim ve milletim adina tesekkurlerimi sunuyorum.

Aziz Kardeslerim,

Giresun ziyaretimiz vesilesiyle 2020-2021 su urunleri avcilik sezonunun acilisini yapmaktan buyuk memnuniyet duyuyorum. Sizlerin sahsinda tum balikcilarimiza Mevla’dan bereketli ve basarili bir sezon diliyorum. Bu geceden itibaren balikcilarimiz vira Bismillah, diyerek denizlere acilacak, onumuzdeki 7,5 ay boyunca riziklarini denizde arayacak. Denizde kismetinizin pesinde gecireceginiz gunler, haftalar, aylar boyunca aglarinizin hep dolu cikmasini temenni ediyorum.

Allah’a hamdolsun bu sene denizlerimizden mujdeli haberler bekliyoruz. Karadeniz’de yaptigimiz 320 milyar metrekupluk dogalgaz kesfi, sularinin sadece icinin degil altinin da bereketli oldugunu gostermistir. Bu kesif, etrafi enerji kaynaklariyla cevrili ulkemizin gercek potansiyelini ortaya koymustur. Tespit ettigimiz rezervin cok daha buyuk bir kaynagin mujdesi olduguna inaniyoruz.

Bunun yaninda Oruc Reis Gemimiz de Dogu Akdeniz’deki sismik arastirma faaliyetlerini kararlilikla surduruyoruz. Insallah en kisa surede Akdeniz’den de Karadeniz’deki gibi guzel haberler almayi umit ediyoruz.

Burada bir kez daha su gercegin altini cizmek istiyorum: Turk milleti olarak biz ne hak yeriz, ne de hakkimizi yediririz. Akdeniz ve Ege’de korsanliga, haydutluga asla eyvallah etmeyiz. Akdeniz’de en uzun kiyi seridine sahip ulkemizi kimse Antalya sahillerine hapsedemez. Milletimizin ve Kibris Turkleri’nin denizlerdeki haklarini sonuna kadar savunmakta kararliyiz. Bu meselede sadece rizkini denizden kazanan siz balikcilarimizin degil 83 milyonun tum fertlerinin bizim yanimizda durdugunu biliyoruz. Eski somurgecilerin gazina gelerek, Turkiye’ye karsi efelenenlere de yakin tarihlerini yeniden okumalarini tavsiye ediyorum.

Degerli Balikcilarimiz,

Biz uc tarafi denizlerle cevrili olan, iklim ve cografi olarak sayisiz imkân bahsedilmis bir ulkeyiz. Ulkemizin mavi vatani 23,2 milyon hektarlik bir buyukluge sahiptir. Denizlerimizde 550, ic sularimizda 380’e yakin balik turu yasiyor. Ticari avcilik yapilabilen balik sayimiz 100’un uzerindedir. Su urunleri sektorunde 18 binden fazla balikci gemisi, 2 bin 127 su urunleri yetistiricilik tesisi ve 255 su urunleri isleme tesisi faaliyet gosteriyor. Sektor dogrudan veya dolayli olarak 250 bin vatandasimiza is ve istihdam imkâni sagliyor. Ulkemizde yillik 600-700 bin ton civarinda su urunleri istihsal ediyoruz. Gectigimiz avcilik doneminde uretimimiz onceki seneye gore yuzde 48, yetistiricilik uretimimiz yuzde 19, toplamda ise yuzde 33 gibi rekor bir seviyede artis gosterdik. Boylece 2019 senesinde 837 bin ton uretim hacmine ulastik.

Balikcilik filomuzun Atlas Okyanusu’ndan Hint Okyanusu’na kadar acik sularda avcilik yapabilmeleri icin 10 ulke ile anlasma imzaladik. Su an Atlas Okyanusu’nda Moritanya basta olmak uzere bircok yerde 100’e yakin balikci gemimiz, 1500’un uzerinde tayfa ile avcilik yapiyor. Balikcilarimizin Dogu Akdeniz’de, uluslararasi sularda 12 ay boyunca avcilik yapmalarini temin ettik. Ulkemizin orkinos kotasini 2010 senesindeki 419 ton seviyesinden, 2 bin 305 tona, kilic baliginda 35 ton olan avcilik kotamizi ise 450 tona cikardik. Tarim ve Orman Bakanligimiz 12 metre ve uzeri boylardaki 1650 balikci gemisinin avcilik faaliyetlerini uydu araciligiyla anlik olarak izliyor.

Yeni sezonla birlikte denetimlerde insansiz hava araclarindan da yararlanacagiz. Boylece yasa disi avcilik yapanlara goz actirmayacagiz. Maliyetleri dusurmek icin 2004 yilindan itibaren balikcilarimiza OTV’si dusuk yakit veriyoruz. Bu uygulama ile balikcilarimiza toplamda 2 milyar lira, guncel rakamlarla ifade edecek olursak, 7 milyar liranin uzerinde bir destek sagladik. Su urunleri sektorune son 18 yilda 2,7 milyar liralik subvansiyonlu kredi destegi verdik. Gemisi 12 metreden kucuk olan yaklasik 10 bin kiyi balikcimizi 2017’de destekleme kapsamina aldik. Bugune kadar toplamda 28 milyon lira, guncel degerle 43 milyon lira kiyi balikcilarimiza odeme yaptik.

Iktidarlarimiz doneminde su urunleri sektorune verilen destek miktari 13 milyar lirayi buluyor. Su urunleri ihracat rakamlarimiz yildan yila artis gosteriyor. 3’te 2’si Avrupa Birligi ulkeleri olmak uzere, su an 100 ulkeye su urunleri ihrac ediyoruz. 2023 senesi icin belirledigimiz 1 milyar dolarlik ihracat hedefini hamdolsun planlanandan 4 yil once yakaladik. Yeni hedefimiz 2 milyar dolardir. Allah’in yardimi, sizlerin de cabalariyla bu rakamin uzerine cikacagimiza inaniyorum.

Gecen yilki sezon acilisinda mujdesini verdigim Su Urunleri Kanunu degisikligini 1 Ocak 2020 tarihi itibariyle hayata gecirdik. Kanun degisikliginin balikciligimizin uzerindeki olumlu etkilerini uretimde artis olarak simdiden goruyoruz. Kanunun yururluge girdigi tarihten bugune kadar kacak av yapan 100’un uzerinde gemiye el koyduk. Kovid-19 salgini sebebiyle gecerlilik suresi sona eren ruhsat tezkerelerinin vize ya da yenileme surelerini uzatarak, balikcilarimizi magdur etmedik. Yine ayni kapsamda balikci barinaklari ile ic sularda avcilik hakki kiralanan alanlarin kira borclarini erteliyoruz. Bundan sonra da Cumhurbaskanligi olarak bakanlarimizla ilgili tum kurumlarimizla birlikte uzerimize dusenleri yapmaya devam edecegiz.

Degerli Kardeslerim,

Sozlerimi bitirmeden once siz balikcilarimiza cok onem verdigim birkac hususu hatirlatmak istiyorum. Insanoglu olarak bizler bu dunyanin sahibi degil, emanetcisiyiz. Denizlerimiz, gollerimiz, ormanlarimiz ve yeryuzunde bulunan her sey omrumuz suresince istifade edilmek uzere bize verilmis emanetlerdir. Rizkimizi kazanirken sadece gunu kurtarmanin degil, ayni zamanda yarina daha guzel, daha mureffeh bir ulke birakmanin pesinde olacagiz. Agimizi denize atarken o denizde evlatlarimizin ve gelecek kusaklarin hakki oldugunu asla unutmayacagiz. Kacak ve bilincsiz avcilik gelecek nesillerin hakkini gasp etmektir. Bilhassa yasa disi trol avciligi denizlerimizi tahrip eden, canli hayatini yok eden en buyuk yanlislardan biridir. Denizlerimizi ve icindeki canlilari koruma sorumlulugunun herkesten once rizkini denizden kazanan balikcilarimizin gorevi olduguna inaniyorum. Hicbir kanun, hicbir polisiye tedbir sizlerin vicdani ve kendi aranizda kuracaginiz otokontrol sistemi kadar etkili olamaz. Sizlerden kacak, kuralsiz bir sekilde avlanarak denizlerimizi tahrip edenlere riza gostermemenizi rica ediyorum.

Bu dusuncelerle sozlerime son verirken her birinize bereketli, bol kazancli bir sezon diliyorum. Pruvaniz neta, dumeniniz viya, ruzgâriniz kolayina, bahtiniz acik olsun diyor, hepinize Allah’a emanet ediyorum.

Kalin saglicakla.

Dereli’nin Saygideger Guzel Insanlari,

Sevgili Kardeslerim,

Sizleri en kalbi duygularimla, hasretle, muhabbetle selamliyorum. Giresun 22 Agustos gunu merkeziyle, Dereli’siyle, Espiye’siyle, Dogankent’iyle, Tirebolu’suyla, Guce’siyle, Goreli’siyle ve Yaglidereli’siyle ancak 50 yilda bir rastlanabilecek buyuk bir yagis felaketine maruz kaldi. Bu sel heyelan ve su baskini felaketinde ilcelerimizde ve koylerimizde cok sayida ev, is yeri, altyapi zarar gordu. Oncelikle tum siz degerli kardeslerime gecmis olsun diyorum.

Ebediyete intikal eden kardeslerime Allah’tan rahmet diliyorum, geride kalan ailelerine ozellikle sabirlar diliyorum, milletimizin basi sag olsun diyorum.

Devlet felaketin ilk anindan itibaren tum kurumlari ve imkânlariyla vatandasinin yanina, yardimina kosmustur. Icisleri Bakanimiz felaket gununden beri ekibiyle birlikte burada calismalari koordine ediyor. Cevre ve Sehircilik, Tarim ve Orman ile Ulastirma ve Altyapi Bakanlarimiz basta olmak uzere tum ilgili bakanlarimiz kendi gorev alanlariyla ilgili her hususu yakindan takip ediyor. Afetin ilk basladigi andan itibaren cesitli kurumlarimiz 1264 arac ve 3 bin 672 personel ile calismalarda yerlerini almislardir. Arama, kurtarma ve afet kaldirma calismalari icin 36 ilden ekiplerimiz Giresun’da gorev yapmistir. Sivil toplum kuruluslarimiz da imkânlari ve personeliyle calismalara istirak etmislerdir. Ekiplerimiz mahsur kalan 172 vatandasimizi hamdolsun sag salim kurtarmislardir.

Bu felakette su ana kadar maalesef asker ve sivil 10 vatandasimiz hayatini kaybetmistir. Hayatini kaybeden vatandaslarimiza ve askerlerimize tekrar Allah’tan rahmet, yakinlarina bassagligi diliyorum. Yaralanan 47 vatandasimizin tamami taburcu edilmistir. Halen 5 insanimiz kayiptir, en son kaybimizi da bulana kadar calismalar surecektir.

Yol, su, elektrik gibi temel altyapi hizmetleri birkac istisna disinda bolge halkinin istifadesine sunulmustur. Kapanan 118 koy yolunun tamamina ulasim saglanmistir. Halen 434 is makinesiyle temizlik ve rusubat kaldirma calismalari devam ediyor. Toplamda 101 bin metrekupun uzerinde rukubat kaldirilmistir, bu rakam 900 bin metrekupe kadar cikabilecektir. Sadece Dereli’de 80 bin metrekup rusubat temizligi yapilmistir. Afet bolgesinde 43 bina yikilmis, 94 bina acil yikilacak sekilde agir hasar gormus, 64 bina agir hasar ve 492 bina hafif hasar almistir. Evet, simdi bu calismalarla ilgili goruntuleri hep birlikte izleyelim.

…

AFAD ve cesitli bakanliklarimiz yurutulen calismalar icin Giresun’a 73,5 milyon lira odenek gondermistir. Dun gece imzaladigim bir kararla tek seferde 20 milyon liralik kaynagi AFAD’a aktardik. Ilce kaymakamliklarimiza ve belediye baskanliklarimiza 13 milyon lira kaynak tahsis ettik. Hazine ve Maliye Bakanligimiz afetten zarar goren yerlerde mucbir durum ilan etmis, beyannameleri ve odemeleri ertelemistir. Ziraat Bankasi ve Tarim Kredi Kooperatiflerinin ciftciler, Halk Bankasi’nin esnaflara kullandirdigi Hazine destekli kredilerin odemeleri de otelenmistir.

Sel felaketine maruz kalan esnaflarimiza, burasi esnaflarimiz icin cok onemli, tum esnaflarimiza yapilan calismayla 50 bin liraya kadar olan zararlarinin tamami, bu rakami asanlarin da 50 bin liralik kismi TESKOMB araciligiyla hibe olarak verilecektir. Yani bu ne demektir? TESKOMB bu parayi esnaf kardeslerimin hesabina yatiriyor ve esnaf kardeslerimiz de butun ihtiyaclarini vesaire bununla karsilama imkânini bulacak; bunun odemesi yok.

Ekonomik ve sosyal hayatin suratle normale donmesi icin afetten zarar goren KOBI’ler icin 100 bin liraya kadar faizsiz kredi destegi ayrica devreye sokulmustur. Belediyelerin Ilbank’a olan borclarinin odemeleri 6 ay sureyle tehir edilmistir.

Afetten zarar goren tum belediyelere altyapi calismalari icin Ilbank tarafindan 25 milyon lira hibe destegi saglanmistir.

Ureticilerimize verilecek tarimsal destekleme odemeleri erkene alinarak 8 milyon lira odeme yapilmistir. Toprak Mahsulleri Ofisi findik alim tarihini 1 hafta one cekmis ve alim noktasi sayisini artirmistir. Ureticilerimizin odemeleri ayni hafta icerisinde yapilmaktadir.

Balik yetistiricilerimize 8 bin adet kirmizi benekli alabalik hibe olarak dagitilmistir. Biliyorsunuz, bugun ayni zamanda balikcilik sezonunun acilisi ve bunu da Giresun’dan yapacagiz insallah.

ORKOY destekleri kapsaminda toplam 5 milyon liralik hibe verilecektir. 2020 sonuna kadar Giresun iline ozel hayvanlara yapilacak asilarda bedel alinmayacaktir. Afet kapsaminda bolgede 55 bin dekar mera ve yaylanin islahi gerceklestirilecektir.

Konut, is yeri ve diger hasarlar icin 6,5 milyon lira nakdi yardim yapilmistir.

Dereli ve Dogankent ilcelerimize iki adet sahra saglik cadiri kurularak saglik hizmetleri aksatilmamistir.

Afet sonrasinda 14 ekip ve 17 personelle vatandaslarimiza psikososyal destek sunulmaktadir.

TOKI’nin Dereli’de yapacagi 142 konutun insasi icin calismalara hemen baslanmistir. Ayni sekilde Dogankent’te de 120 konut yapilacaktir. Koylerimizde de 250 koy konutu insa edilecektir. Altinda ahiri olacak, ustunde de konutu olacak. Bunlar da gercekten cok cok guzel konutlar.

Giresun’da bir daha boyle bir afet yasanmamasi icin toplam kesif bedeli 1 milyar 290 milyon lirayi bulan proje hayata gecirilecektir. Ilk etapta 120 milyon liralik butceyle bent yapimi, islah, beton duvar ve kanal insasi, kargir duvar ve tas tahkimat insasi ile kopru yapimi gerceklestirilecektir. Harsit Cayi Vadisindeki tum kum, cakil ocaklari kapatilacak, derelere yapilacak mudahaleler mutlak kontrol altina alinacaktir.

Aksu Deresi, Yaglidere, Gelevera Deresi ve Harsit Cayi Vadisinde Dunya Bankasi kredisiyle entegre havza projesi hazirlanacak ve uygulanacaktir. Goruldugu gibi yaralari sarmak afetin izlerini ortadan kaldirmak ilcelerimize ekonomik ve sosyal olarak yeniden canlandirmak icin her turlu tedbiri aldik yatirimlari planladik, calismalara basladik.

Degerli Kardeslerim,

Rabbimiz dunyayi bir duzen uzere kurmustur. Bu duzende tabiatin hakki vardir, tabii insanin hakki vardir, diger canlilarin da hakki vardir. Tabiatin hakkina riayet etmediginizde bunun sonuclariyla yuzlesmek zorunda kalirsiniz. Insanin hakkina riayet etmediginizde bulun vebaliyle de karsi karsiya kalirsiniz. Diger canlilarin haklarina riayet etmediginizde benzer sonuclarla karsi karsiya kalirsiniz. Maalesef insanoglu dunyadaki diger varliklarin ve canlilarin haklarina riayet etme konusunda giderek daha hoyrat, daha ihmalkâr, daha curetkâr davranir hale gelmistir. Hâlbuki bu dunya hepimize yetecek kadar buyuk, Rabbimizin insani hepimize yetecek kadar ihsani sonsuzdur. Tabiattaki dere yataklari istisnai de olsa buyuk yagislar oldugunda kolayca akip gidebilsin diye vardir. Biz tutup bu dere yataklarini evlerle, is yerleriyle, sair yapilarla isgal edersek gun geldiginde sel gelir bunlari da alip goturur. Ayni sekilde yaylalar hayvanlar rahatca otlasin, insanlar guzelliklerinden ve imkânlarindan istifade etsin diye vardir. Biz bu yaylalari betona bogarsak gun gelir hep birlikte bunun pismanligini da yasariz. Elbette su gercegi kimse inkâr edemez: Ulkemizde imar ve sehirlesme calismalari en basindan itibaren sorunlu ve sikintili sekilde yurumustur. Guzel bir soz var, dere er veya gec selde yatagini bulur. Istediginiz kadar oraya binalar yapin, ama o sel geldigi zaman taskin geldiginde ne yapar? Yatagini bulur. Ve onun onunde hicbir sey dayanamaz.

Istanbul basta olmak uzere tum kadim sehirlerimizin etrafi once plansiz, altyapisiz, kontrolsuz yapilarla dolmus, sonra buralar islah edilmeye calisilmistir hâlbuki olmasi gereken tam tersidir. Once plan yapilmasi, sonra buna gore altyapi kurulmasi, ardindan da yerlesim yerlerinin insa edilmesi gerekiyordu. Ilk dugme yanlis iliklendiginde sonrakileri duzeltmek ya hic mumkun olmuyor ya da cok buyuk bedel istiyor. Depremler bize yaptigimiz isin yanlisligini aci bir sekilde gostermistir. Turkiye ancak son 20 yilda planli ve altyapi oncelikli bir sehirlesme anlayisiyla bulusabilmistir. Giresun’da yasanan sel felaketinden aldigimiz dersler onumuzdeki donemde yapilacak calismalarda insallah bize isik tutacaktir. Ancak bu konuda sadece devletin kararli olmasi yetmiyor, milletimizin de devlete gerektiginde kendi menfaatinden vazgecme pahasina destek vermesi gerekiyor. Dere yatagina bina yapma baskisindan bunalan belediye baskani eninde, sonunda pes eder. Belediye baskani bu konuda kararli davranirken, vatandasimizin da anlayis gostermesi sarttir. Hele hele bu tur yerlerde dikey yapilasma intiharla esdeger bir yanlistir.

Kardeslerim,

Simdi TOKI olarak konutlar yapacagiz, tabii dukkânlar yapacagiz, ama bu dukkânlari konutlarla beraber cok yuksek yapmayacagiz. Ya zemin arti uc, bilemedin dort yapacagiz. Niye? Fazla yapmak istemiyoruz. Allah gostermesin bir depremde vesaire ortaya cikacak olan bir bela ile karsi karsiya kalmak istemiyoruz. Hem istiyoruz ki guzel binalar yapalim, esnafin dukkâni gayet guzel olsun, uzerinde konutlar gayet guzel olsun. Soyle bakildigi zaman bambaska bir guzellik olsun. Iste simdi bakiyorum bir tarafta zemin arti 3 hemen yani basinda zemin arti dort kat, bes kat bina var. Simdi bu tabi sik mi? Degil. Bu plana uygun mu? Degil. Iste bunlarin hepsini bitisik nizam yapacagiz, ben de Belediye Baskanligi yaptim ya, Istanbul’da yaptim ya biraz bilirim bu isleri. Simdi diyorum, biz Dereli’yi yeniden insa edelim. Bu konuda gercekten Cevre Sehircilik Bakanim cok hassas. Sag olsun bu islerde buralarla ilgili projeleri getirdi, gordum ve ben de hayran oldum. Ve simdi bu projeleri biz, siz de bize yardimci olur ve bunlari biz buralarda uygularsak, goreceksiniz 6 ay sonra, 1 sene sonra diyeceksiniz ki Allah sizlerden razi olsun bu ne kadar guzel bir projeymis. Ama bu arada dere yataklarini da islah edecegiz ha, cunku oralardan da tehdit almak istemiyoruz. Yikimsa yikim, yapacagiz. Insa ise insa, yapacagiz. Ihya ise ihya, onu da yapacagiz. Ama bizim derdimiz; benim Derelili kardesim, benim Dogankentli kardesim, Yaglidereli kardesim, Espiyeli kardesim, velhasil hepsi gercekten modern konutlarda, modern dukkân ve magazalarda yerini bulsun. Insallah altyapi calismalarini en guzel sekilde yapacagiz. Altyapiyla beraber insallah burada birkac kopruyu de yikip buralarda gayet guzel kemer kopru insa edecegiz ve boylece bu koprulerle de isi saglama alacagiz.

Cografyanin zorlugu, arazinin kitligi, nufusun artisi elbette inkâr edilemez bir gercektir. Simdi mesela bize burada rezerv alan lazim. Ama Dereli’de boyle rezerv alan bulmak zor. Niye? Bakiyorsunuz soyle dik yamaclar. Ancak olsa olsa oralarda belki konut insa etme sansimiz olabilir. Ama devasa bir projelendirmeye gitmek zor. Tabiatin kurallari cok daha buyuk ve asilmaz bir gercek olarak karsimizda duruyor. Insallah devlet ve millet olarak el ele verip bundan sonra dunyanin kadim isleyisine uygun sekilde sehirlerimizi gelistirecegiz.

Kardeslerim,

Buraya Ordu-Giresun Havalimani’ndan geldik. Dereli’deki incelemelerimizin ardindan Dogankent’e gidecek, arama kurtarma ekipleri ve vatandaslarimizla gorusecegiz. Aksam da Giresun’da balikcilik sezonunun acilisini gerceklestirecegiz. Insallah yeniden yagislar baslamadan hem kayiplarimizi tamamen bulacagimizi, hem de acil olarak yapilmasi gereken isleri tamamlayacagimizi umit ediyorum.

Bakanliklarimizin ve kurumlarimizin her biri kendi sorumluluk alaninda yuruttukleri calismalari suratle neticelendireceklerdir. Her bir calismanin bizzat takipcisi olacagiz. Afetten aldigimiz derslere uygun sekilde ilcelerimizi ve koylerimizi tamamen ayaga kaldirana kadar tek bir animizi bosa gecirmeyecegiz.

Bir kez daha hayatini kaybeden vatandaslarima ve askerlerimize Allah’tan rahmet, yakinlarina bassagligi diliyorum. Hepinize gecmis olsun dileklerimi tekrarliyorum.

Esnafimiza, isletmelerimize, ciftcimize, orman koylumuze bol kazancli bereketli isler temenni ediyorum. Hepinize sevgilerimi, saygilarimi sunuyorum.

Kalin saglicakla.


